OS ¿ftt


61-771


i»1





FOLLETOS LITERARIOS

M

Y

0.50
POETA

EPÍSTOLA

EN

VERSOS

MALOS

CON NOTAS EN PROSA CLARA

F»OR

CLARÍN

(LEOPOLDO ALAS)

MADRID
LIBRERÍA
DE

FERNANDO

FÉ

Carrera de San

Jerónimo, 2.

1889



FOLLETOS

LITERARIO^

Y

V

0,50
POETA


OBRAS DE LEOPOLDO ALAS
(CLARÍN)
El derecho y

la moralidad. (conferencia).

Programa de economía.
Alcalá Galiano

Solos de Clarín La literatura

(3.a edición). 1881 (en colaboración) (3.a edición. La regenta (novela) (dos tomos). ...Sermón perdido (3.a edición). Pipá (novelas cortas) (2.a edición).
en

Nueva campaña. Un viaje á Madrid. Cánovas y su

tiempo.

Apolo

Pafos. Mis plagios.
en

Mezclilla. B. Pérez Galdós.—Semblanza
A

biográfica. (2.a edición.

0,50 poeta.—Epístola.
EN PRENSA

Su único
Museum

hijo (novela).

(VI folleto literario).
EN

PREPARACIÓN

Una medianía (novela). Esperaindeo (novela). La viuda y el libro (novelas cortas). Tambor y gaita (novela).


FOLLETOS LITERARIOS

V

A
EPÍSTOLA

0,50
POETA EN

VERSOS

MALOS

CON NOTAS EN PROSA CLARA

¡fe
'te
-

POR

CLARÍN
ALAS)

¡LEOPOLDO LEOPOLDO

Cf ihrU
MADRID
LIBRERÍA
DE

¿//¿f

FERNANDO

FF.

Carrera de San

Jerónimo, 2.

1889


Es

propiedad.

Queda hecho el depósito que marca la ley.

Imprenta de Enrique Rubiños, plaza de la-Paja, 7 bis.


y me

Luego mi mano con la suya aprieta, dice: —Señor, yo soy Fulano:
merced
me

vuesa

tenga

por

poeta.

y que

castellano, á Boscán estimo en una paja, porque entiendo un poquito de Toscano.
verso

Gran trovador de

Poeta soy más que un

también, y estimo el sello oidor reciente su garnacha.
de

(I). Esteban Manuel

Villegas.)



prestado el plectro, ó el coturno que Mantua los hechos manifiesta del poco amable vencedor de Turno, Para que hallen, señor, digna respuesta tus versos y su espíritu divino; mas ya ni se merece, ni se presta. Por eso á responder me determino en el estilo cómico y pedestre, tan inferior al tuyo peregrino.
con

Pido

(Bartolomé Leonardo

de

Aroensola.)



pudo engañar la úlautía escribir, Manuel, aquella carta con tanto ripio y tanta grosería.
al Ya vi que cierta broma
que es

Bien te

de tu mente no se aparta

ligera, donde digo

fuerza que tu ingenio se nos parta*,
musa no en

Pues la
y eres

todo está contigo,

mitad poeta, á lo que entiendo,

(y otra mitad me fuiste mal amigo.)
1°


-

10

—

Libro que me
por y

regalan,

no

lo vendo,
lo lea,

más

que

muchas

veces no

á la cortés dedicatoria atiendo
Del tomo que

en

que me

ofreces de tu

mi orgullo lisonjea, musa el fruto, la pelea.

olvidando mi broma y

Allí supones que de tus y
versos

placer disfruto lectura,
refuto. dura
y no

buscando la

á tal supuesto callo,
Mas

luego dices

que

mi

prosa

(dura la llamo yo) también te agrada, y esto lisonja ya se me figura.
—Porque del libro aquel no escribí nada, la adulación eché en olvido,

porque

según costumbre mía inveterada,

¿Vuelvo á
y

ser

mal clarín, vate manido, dijiste

todo lo

peor que me

primero de llevar tu merecido?
Si

perdonar

no

sabes,

¿por

qué diste

á olvido del gran

peligroso aquel soneto

Quevedo,

en que

tu imagen viste?

¿Y ahora quieres tratarme con respeto?
iy me y

llamas poeta detestable
y

clarín destemplado

mal sujetol


Purga de tu memoria deleznable
la

culpa grave de tener
versos

en

cuenta

de mis

el fruto

miserable,

Y olvidar el soneto que comenta,
con

ayuda del

numen

de Quevedo,
y su

milagros de aquel santo
—Mucho

parienta!
tengas miedo

me en

temo que me

adulándome
y

libros que

regalas,

después atacando sin denuedo.
Miedo á que

aplique á tus mediocres alas

—que las

al cielo, según dices, no han subido— tijeras que cortan falsas galas
errores

De

de

gramática aquellos

y

sentido;
chorrea

de la

errores como

que

epístola
No cabe

que

á tantos has leído.
aunque

en

rima,

tan mala

sea

broma te enderezo, corregir de tus ripios la ralea;
como

ésta que por

Ni de

mostrarte, al pasar, cada tropiezo
tus alas que,
en esa

esas

esquivando el lodo,
rezo
—

—conforme

epístola lo

Como
mas

pies de aguador, lo pisan todo;
en

todo lo andaremos
musa

las notas,
con

donde á tu

até codo

codo.


Pues, tal como hay galeotes, hay galeotas; galeota fué tu musa impía; que hoy se visten de musas muchas sotas.
y

Loco por
—

la citada filautía,
muy

palabra del hermano de Lupercio, fuera

y que

culta siendo mía,—
y

Aunque yo te mejoro en quinto
llamándote

tercio,

poeta
y

por

quebrados
un

(Gaspar, Ramón
Loco de hablas de
y

tú sois

sestercio);

vanidad, por tus pecados, inspiración y de Hipocrenes,

juras que sesteas en los prados
Donde brota

Aganipe, y de allá vienes; el metiendo incesto en lo divino —santa ignorancia por disculpa tienes—
y

Sin

sospechar siquiera el desatino, hecho
que

das por

el hijo de Latona
su

enlaza al de Talía

destinol

Y aún la
y

quieres echar de gran persona, de Helicón, al presumir, grotesco,

la vanidad vecino te pregona;

|Y
que

no

sabes siquiera el parentesco

ligaba al de Cláros con Talía!... —¡Hipocrenes á mí! [Pues estás fresco!


—

la

—

Conmigo
y

no

te sirve la osadía,
ya que

he de decirte,

lo prefieres,

lo que

vale tu pobre chirimía.
declaras que no eres

Tú mismo

nos

digno de levantar al alto cielo

alas,

que cerca

de la tierra quieres.
más tienes el
musa

Gallináceo
no es no

no

vuelo;

la tuya

la

verdadera,

amiga de sonaja
poesía
que

y

morteruelo;

La

Cervantes inmortal,
vestida de

llamó sincera la que no halla color de primavera;

La que no
no

la

que

sirve nunca á la canalla; populachera y maldiciente, es la que más ignora y menos calla,
su

Y clava en el honor
como

único diente;
y

la tuya,

falsa, torpe

vieja,

que con

sonetos paga el aguardiente,

Y ni tabanco ni taberna

deja;

grande amiga de bodas y bautismos, trovadora, maligna y trafalmeja. (Casi repito tus conceptos mismos,
al decir que

gustosa se rebaja

esquivando del cielo los abismos.)


—

14

-

Tu
y

plectro

es

de Albacete,
amaron con

y

pincha

y

raja,

jamás las Piérides
que se

forminge
En

tañe

navaja,

cambio, [cuántos vulgos te alabaron! Baco, donde tú estás, su gusto anuncia, y tus sonetos fáciles brotaron
Donde
—Tu

hay mantel

y

brindis
se

se

pronuncia.

musa es

el factor de toda

fiesta,

y nunca

á

que

improvises

renuncia

Allí do calla
que no

admite

del

fúcar, que

inspiración honesta, premio la pitanza antes de dormir la siesta,
por

Cual
á tu
y

pudiera pedir ó juego ó danza,
demanda el
ser

musa

digestivo;
panza

todo viene á
Fueras

de

á

panza.

menos

fecundo y

más altivo,

y no

harías sonetos-gallardetes

de

feria, ni emularas al tío vivo.
Tus
versos

rimas son cohetes, tapiz de procesión, ó campanadas
con

más que

que en

todo jolgorio (1) te nos metes.

(l) La Academia escribe holgorio; pero dice que se suele pirar la h. Conque, llámalo hache.

as


-

15

-

Y
no

las asonadas celebras, después de victoriosas,
menos

mal que ya

persiguiendo al vencido á sonetadas.

¡Oh ironía terrible de las cosasl Diatribas, diplomático te hicieron,
y

tus mismas canciones afrentosas

Plenipotencia de insultar te dieron;
pues

medraste al

amparo

del caído,

cuando otra

vez en

alto le

pusieron. advertido; dama,

Todo

es

historia lo que va

tú cantaste á

flaquezas de

una

quien razón de Estado habrá impedido
Buscar
un

paladín

para su

fama;
era

tú

fingiste
en

que amar

la patria

repetir

estilo de soflama

Sinónimos sin cuento de ramera;
y

después

que

te sacó de lo humilde de tu

el triunfar los liberales esfera,
volver á tantos males inopia
y

Primero que
como causan

la

el destierro,

servistes á enemigos

naturales. paja;
yo

—Tú
te y

me

hablabas de

del

perro

quiero hablar á ti, que si se humilla

lame alegre á

su

cadena el hierro,


-

16

-

y

Es fiel á su señor y á la trailla; si sigue el olor de la ralea,

no es

sólo esclavo del botín que

pilla.

—[Y tú
Tus
mas

me

vienes

con

cantar la idea!

versos son

mejores

que

los míos,

tu

pecho es difícil que lo sea.

Los pocos versos que abstractos y

hice

eran muy

fríos,

premiosos, de un profano, producto, al fin, de olímpicos desvíos.
Por
eso

los

que procuro

quemé; y, en castellano pulir, escribo en prosa,
y en

libre de

ripios

estilo llano.

—iQué lejos
en

ya

la adolescencia hermosa,
una

que

fueron tristezas, ilusiones,

cantos y

soledad, todo

cosa!

Tú
en

no

sabes, Manuel, de estas regiones,
día de tímidas canciones.

que

escondí los hondos sentimientos,

causa un

Yo
yo no

no

canté el dolor

con

aspavientos,

lo publiqué por cuatro reales,

ni

pedí inspiración á los fermentos.
Mis penas

á mi

amor

fueron leales,

y

cuando
me

en

este valle las evoco,

aún

alivian del llanto los cristales.


-

11

—

No
pero

tengo lira, al menos tengo
unos

no

la toco;

bosques

y

colinas

donde sembré mis

sueños, casi loco;

Y

en

laureles y en

álamos

y

encinas

de la edad de mi lo que

Arcadia, deletreo

dije á las Piérides divinas.

Mas... de eso, ¿tú qué sabes? el deseo siempre te dió acicate con la fama, que á la larga no es más que devaneo.

Tú
y

no conoces

la escondida llama

que con

desprecias lo tibio del rescoldo ruido y fulgores no se inflama.
En él buscas...
un ripio de Leopoldo; quiero el rescoldo de la prosa,

mas

yo

y

á

vanos

consonantes

no

la amoldo.

pero

Porque el.versificar es brava cosa; cabe también la poesía
run-run

sin el

de frase cadenciosa.

—Y
que

en una

soledad

como

la

mía, fría,

tengo en lo más verde de mi España,
la forma de mis versos,

si

no en

^

(Y

que ya

de escribir perdí la maña)
con que

en

la dulce

pasión

la adoro,
2

con amor

silencioso que no engaña,


—

18

—

recibe el
y

Naturaleza, mi mejor tesoro, homenaje de mi pecho,
por

sabe,

las lágrimas
hojas

que

lloro

Sobre las

que me

prestan lecho,

contemplando el misterio de la vida, que va su encanto al corazón derecho...
Y,
aunque no
sano

lo merezcas, te convida

de este

retiro á los placeres,
que se

quien, ahora
de estas

vanas

acuerda, ya se olvida disputas de mujeres.

Guimarán 15 de Junio de 1889.


N OTAS

(I) pude, huí este año del pueblo que tengo ocupaciones de esas que atan como cadenas, y me vine al retiro de mis veranos, al que voy teniendo más y más afición, según yo me acerco al otoño déla
en

En cuanto

vida. Son las doce de la noche.
men en

Todos duer¬

gallinas que ahí abajo, en el gallinero, se rebullen, no ve¬ lan; sueñan, á mi entender. Todo duerme también en el valle; y allá arriba la luna, detrás de nubes tenues y compactas, alum¬ bra no más como lamparilla tras cristal
casa.

mi

Las

opaco.


—

20

—

algunos optimistas sería una feli¬ cidad que todos los hombres viéramos en la luna la lamparilla de aceite que la Pro¬ videncia, algunas noches, enciende en el cielo para que vele el sueño de sus hijos. Los perros, esparcidos por las alquerías de todo este valle y del monte de enfrente, y de la colina de castalios y robles que tengo á mi espalda, no deben de compar¬ tir tal optimismo; porque todas las noches ladran á la luna, y esta noche furiosos, como á una extranjera, como á un pordio¬ sero vagabundo... Esto de que los perros ladran á la luna, tal vez pudiera discu¬ tirse. Yo más bien creo que ladran al
miedo.

Para

ello, me sorprende, como pinchazo de pulga, el recuerdo del co¬ rreo que he recibido esta misma tarde. Un amigo me envía un número de cierta pu¬ blicación que contiene una epístola en ter¬ cetos, donde el famoso poeta 0,50 se des¬ cuelga, insultándome; llamándome, á des¬ hora, poeta detestable, clarín desafina¬ do, etc., etc., y convidándome con la paja del trigo que, al parecer, él y otros han
en
un

Pensando

cosechado. A tanto aticismo

no se me ocu-


—

21

-

rrió, por lo pronto, contestación más ex¬ plícita que la que da esa luna, triste sin afectación, á los perros de todo estos con¬
tornos. El

desdén de la luna

me

encanta,

lo natural. ¡No oye á los perros! Pero yo, á mi pesar, y aunque tarde por lo visto, lie oído, por esta vez, los tercetos de 0,50. ¿Contestaré? La cosa importa tan poco, que otra vez me invaden la paz y el silencio de esta dul¬ ce noche de un Junio de mi tierra, húme¬ do y tibio, nebuloso, de un gris perla cons¬ tante en el cielo; de un verde oscuro en las marismas, claro en los prados de tierra adentro, anaranjado y fresco en la punta de las ramas de los castaños, cuya hoja asoma. Me invade este sosiego; y más á lo pagano que á lo caritativo, perdono, sin pensar en él, al pobre 0,50, que no sabe lo que se hace.
por Y
en

este momento
en

se

detiene mi

so¬

aquel punto luminoso, estrella caída, perdida en la oscuridad del follaje del castañar que, colina arriba, sube á mi derecha, como un montón de tinieblas vencidas y rezagadas que quisieran escalar el cielo, para dispuque parece una

ñolienta mirada


-

22

—

tar á la

luna, medio dormida, el dominio

de esta noche brumosa.

la

Aquella luz, sumida en la oscuridad de derecha, es para mí familiar, en mis no¬ ches de contemplación dulce, como en el cielo las estrellas favoritas. Pero ¡cuántas veces, lejos de aquí, mirando la esfera, me dije con tristeza: Veo las mismas estrellas de siempre... menos una, menos el rojo lucero, el viejo Marte de D. Mamerto Cabranes!

invierno, á las verano, enciende su planeta todas las noches el único humanista que hay en todas estas tierras, muchas leguas á la re¬ donda. Lo rojizo de esa luz no proviene de la vejez del astro, aunque también es vie¬ jo, sino de la mala calidad del petróleo con que Cabranes alimenta la llama de su quinqué destartalado. ¡Mísero Cabranes! ¡Cuan pobre, á pesar de su felicidad, que le viene de no vivir más que en el mundo de sus ilusiones! Antes, claro, desde que recuerda haber ve¬ lado el sueño de los clásicos, allá en la re¬ mota niñez, por vez primera, siempre veló con aceite de oliva; no se rindió á falsos
en

A las seis ó las siete
en

diez


-

23

-

adelantos, sino á la pobreza; y, por eco¬

ahora aceite mineral de lo más los ojos lo que el bolsi¬ llo no puede. Es para mí D. Mamerto adorno vivo de esta querida soledad; y aun en los tiempos en que fui desenfrenado panteísta, con el culto especial de los deliquios forestales, estimó al sabio cuanto ignorado Escalígero de Tabaza, tanto ó más que al más pulido negrillo de los que orlan el riachue¬ lo de enfrente, tanto ó más que al castaño que tengo al comenzar la cuesta del monte de casa, venerable patriarca con barbas de raíces, que salen de la tierra para que en ellas se rasquen el testuz las vacas pe¬ rezosas, cuando vienen del pasto sacu¬ diendo su música de esquilas. ¡Rayo en las esquilas y en el castaño! gritaría D. Mamerto, si esto oyese ó leye¬ ra. No ama él, ciertamente, esta natura¬ leza, que no cantó ningún poeta de los mayores, ni siquiera de los imitadores fe¬ lices. No; él no ve el campo. Para Cabranes el campo está en su Virgilio, en su edición favorita sobre todo. Y si Dios, ó los dioses, no hubieran acabado por invennomía
,

usa

malo. Que paguen


-

24

—

tar, mediante los hombres, la égloga
el poema

y

didáctico, bien hubieran podido prescindir de emplear tantos días y tantos
esfuerzos
del
en

formar las frivolas maravillas

paisaje.
no

impide que la salud de mi querido gramático sea para mí preciosa, y que el verle llenarse de arrugas, y encor¬ varse, y ponerse triste á lo mejor, pese á Minerva, me llene el alma de luto y me hable de la nada de las cosas; como cada vez que vuelvo á mi aldea, me hablan de muerte y ausencia y olvido los árboles secos, los derribados, los mal heridos por la poda, y otros accidentes de la vida del campo que me hacen pensar que hasta la tierra se gasta y se cansa de dar flores, como dijo el poeta; un poeta entero. Ahora, contemplando la luz que tantas noches contemplo y que me hace compa¬ ñía desde allá lejos, pienso sin querer: —¿Qué hará esta noche Cabranes? Acaso
escribe pre.
versos.

Todo ello

Yersos

en

latín casi siem¬

Algunas

veces se

romance, pero

casi

nunca

él creyese tenderla el

que una
cura

de

digna descender al al estilo llano. Si elegía suya podía en¬ la parroquia mejor en


—

25

—

latín (y en latín no la en¬ cortaría la mano derecha. Es ésta una mano que siempre se está cortan¬ do D. Mamerto; y no hay que hacerle caso en tal punto, como tampoco en otros mu¬ chos, como cuando jura por la laguna Estigia, ó invoca á las Euménides. Ello es que no vive en el campo por su gusto; sin que esto quiera decir que no desdeñe la ciudad. El aventaja en esto, dice, á Horacio, su maestro, el cual en la campiña suspiraba por Roma, y en Roma soñaba con su casa de campo; D. Mamerto desprecia el campo y la ciudad desde la aldea; lo desprecia todo, no piensa en ello, y no ve en la tierra más que el lugar que sirve para ir poniendo el pie... Aguarde el poeta 0,50 si tardo en vol¬ ver á él; es para mí harto más interesante mi D. Mamerto de mi aldea, que uno de tantos manipuladores hábiles del ritmo, batihojas de la rima de oro castellana. Además 0,50 no sabe latín (ni bien el ro¬ mance). ¡Yaya un personaje! diría D. Ma¬ merto.—El cual fué en su juventud precep¬ tor en un colegio de la capital-; después auxiliar de un Instituto de la costa; desespañol tiende),
que en
se


—

26

-

de latín, que le madrileño, y, por fin, hastiado de la lucha por la exis¬ tencia, sin más arma que las desinencias de yerbos y nombres y unas cuantas par¬ tículas arrojadizas, se retiró al lugar de su nacimiento, sin traer de la vida urbana más que un levitón de alpaca negra. Al¬ deano era, aldeano volvió á ser; así como así, nunca había perdido la costumbre de afeitarse toda la cara, que es larga, ave¬ llanada, de color oscuro, y sin más cosa notable que una verruga ó lunar cerca de un ojo (del izquierdo), del cual lunar sa¬ len como tres rayos, tres larguísimas cerdas, que así se llaman, que vienen á parecer tres clavos que tiene el buen señor metidos por la frente. Uno á uno coge aquellos pelazos D. Ma¬ merto, con las puntas de los dedos man¬ chadas de tabaco, y va diciendo: «Por aquí me sale el griego, por aquí el latín, por aquí el hebreo.» Pues de todo eso entien¬ de; y para él una lengua, en siendo muer¬ ta, es cosa rica. «Las lenguas no las comen crudas más que los antropófagos,» es una
pues dieron á
un
,

concursó

una cátedra Commeleran

de

sus

frases.


-

27

—

El y

no

labra la

tierra, ni entiende de

eso;

antes se moriría de hambre, sub tegmine
pero

fagi;
rona

tiene derecho á que le den bo¬ y malos potajes de alubias, con más algo de leche, y un rincón de su cabana, los dos hermanos con quien vive, honra¬ dos labradores que tienen algunos terrones
al lado de los nuestros.

partición ó no, ó si la legítima á cam¬ toda la vida que le quede para traducir á sus amores, los clásicos; pero sea' como sea, allí siempre hay paz, el arreglo doméstico marcha como una seda, y ni con la cuñada (mujer del hermano mayor) ni con nadie; riñe jamás Cabranes, á quien en casa y fuera
hubo y Mamerto cedió su bio de que le mantuvieran de ella miran todos
como una

No

sé si hubo

contribución

llevadera, que 110 les tocó más que álos de Chinto (los hermanos de Cabranes). Para Mamerto, sus hermanos y vecinos son una especie de ganado mayor; para ellos, Ma¬ merto es el perro más inútil, pero más cristiano, de toda la comarca. Viven jun¬ tos, sin despreciarse siquiera, sin conocer¬ se. Como yo quisiera vivir con 0,50 y otros
tales.


—

28

—

Mas... ya da la 1111a el reloj del cura, del mal romancista del cura; mañana tem¬

visitaré á Cabranes, y le propon¬ ¡soberbia idea!... que se encargue de contestar, en verso y todo, á la epísto¬ la de 0,60. Y le liaré un regalo, en mone¬ das de plata, que valga lo menos 50 pe¬
prano dré...
setas.


(II)

sus

agasajo de jamás me esca¬ sea; pues aunque reniega del mundo, no deja de halagarle la idea de que se le sa¬ que en libros impresos; y sabe, ó barrunta por lo menos, que yo le traigo entre ceja y ceja, con verruga y todo, para meterle en una novela que tengo en el telar de la fantasía. Además, algo me estima tam¬ bién, porque soy el único vecino que, aun¬ que de lejos, soy capaz de entender algo de lo mucho que él sabe. Tiene la profun¬ da convicción, que disimula finamente, de que yo tampoco sé latín, y de que el cura y yo somos un buen par; pero en mí lo encuentra menos vituperable que en un ministro del Altísimo. (No sé por qué, cada vez que Cabranes habla del Señor, aun¬ que él es fiel cristiano, parece que se re¬ fiere á Júpiter.) Supo no ha mucho, por
con

Recibióme Cabranes muchas

el

cortesías,

que


—

30

-

un

periódico

que

envolviendo

queso

llegó

boca de mu¬ suele llamar precipitada¬ un mente... crítico, y la especie (así habla) le hizo mucha gracia. Pero tal idea tiene de los tiempos y sus literatu¬ ras, que, aun crítico y todo, me cree más inocente que el cura, ignorando la lengua
sus

á

manos, que yo era, en que se

chos, lo

del Lacio.

Hay en D. Mamerto la particular pers¬ picacia de los maníacos de su género, y á
más cierta malicia inofensiva y unos como mucho

satírico, que le cría el jugo de buen sentido que tiene en el fondo de su alma aldeana, pero que le contienen, para que no crezcan dema¬ siado, cierta delicadeza instintiva y una bondad exquisita que yo he podido notar en algunos tontos y locos. En fin, es evidente que me trata con protección, con algo de sorna... y con todo no me ofende. Porque hay algo en mí que él respeta muchísimo: un señorito; y algo más, un hombre que ha llegado á nu¬ merario. Cabranes desprecia el buen éxito por causa de los caminos que á él condu¬ cen; pero lo venera en sus resultados. Sería

conatos de humor


—

'SI

—

rico y

poderoso de buena gana. Pero... no hay ya manera decente de llegar á serlo.
Eran estaba las diez

de
pero

la mañana:

el

día

claro á su modo; el mucho, picaba con cosquilieos; el maíz que asomaba en la tierra, semejaba sobre los terrones recién movidos y algo mojados, muy morenos, nublado,
no

nordeste

mortificaba

cruces

verde.s sembradas de diamantes y
en

cosidas

manto de
se

un

pardo

oscuro.
,

Cuando

visita á Cabranes

el

mayor

le puede hacer es brin¬ su vivienda. Ba¬ jamos ala llosa, y por su sendero, uno tras otro, comenzamos, paso á paso, á
que se darle á salir

obsequio

pronto de

tratar de mi asunto.

Trabajo me costó enterarle de quién 0,50 (cuya existencia no sospechaba, según me dijo) y de mis relaciones, buenas y malas, con el tal. —¿De modo, señor mío, que ese caba¬ llero de la epístola en romance se encara con vuesa merced y hasta le habla de paja y de grano, porque vuesa merced dijo de ' él, luengos años ha, que no era más que medio poeta; como se dice ahora, cin¬ cuenta céntimos de poeta?
era


—

32

-

—Eso
no

es.

Pero debo advertirle que

0,60

es

tonto...

—Eso ya

lo veremos. Véngala epístola.
en

Detúvose

mitad del sendero D. Ma¬

merto, estorbando el tránsito de los labra¬

á cada momento tenían que pa¬ por allí. En pie, sin buscar más cómo¬ da postura, con el olvido de todo lo mate¬ rial en que caía siempre que atendía á co¬ sas de letras, leyó una vez, y después otra, sin decirme palabra, sin comentario algu¬ no, la epístola de 0,60; y cuando había concluido, dobló el tomo que contenía los versos, lo metió debajo del brazo, y siguió andando; y al fin exclamó:
dores que
sar

—Vamos adelante.

dijo más por lo pronto. —¿Qué le parece, D. Mamerto? pregun¬ tó yo después de salir de la llosa, al lle¬ gar al suquero, donde segaba un hermano de Cabranes hierba para el ganado. ¿Te¬ nemos ó no tenemos poeta? —Vuesa merced, según acaba de decir¬ me en casa, querrá que contestemos á este señor de las Hipocrenes de vecindad; y en'verso también: pero aun el hexámetro más relleno sería corto para contener, en
no

Y


—

33

-

menos

le hubieran de ir

los disparates que se apuntando á este profa¬ no, que así sabe español como el cura griego y yo de tocar el flautín... No me interrumpa vuesa merced... el flautín; pues bueno, si hemos de juzgar á este pá¬ jaro, á este filomelo de las oscuras selvas del romancismo, y hemos de juzgarlo debi¬ damente, para colgarle después del árbol á que lugar haya en derecho que pido, necesario se es, con necesidad lógica, se entiende, que le apliquemos primero el juicio sintético, como ahora se dice y no está del todo mal dicho, y luego el ana¬
lítico... —Yo creo,

de mil versos,

señor D. Mamerto, que lo

mejor sería empezar por contestarle, y lo del juicio podría venir después. —Justo, y la lógica y el orden y la pro¬ porción... que los parta un rayo. No, se¬ ñor, lo primero es el juicio sintético; sin contar con que pronto se acaba...; yo opi¬ no que con decir que este señor no tiene idea de la mitología, ni de la gramática; que es incongruente en los raciocinios, incoherente en los juicios, y vago, impro¬ pio y á veces incorrecto en los conceptos,
3


—

Si¬

todo, estamos al cabo de la Pero, en fin, no digo que no se le dé audiencia. Recapitule, recapitule vuesa merced lo que me tiene dicho en favor de este poeta de la Hipocrene... —Pues ya sabe usted que yo dije de él algún día, mucho tiempo hace, acaso hoy ya no dijera tanto bueno, que era el se¬ ñor 0,50, después de los dos poetas ma¬ yores que tenemos (no contando ya con el inmortal Zorrilla), lo menos malo que nos quedaba; y entre otras muchas razones que en varios artículos aducía y que no hay para qué repetir, venía á fundarme en que el tal 0,50 manejaba con gallardía y facilidad, y á veces con gracia y hasta, de tarde en tarde, mostrando vivo senti¬ miento de lo bello, la rica forma de la poesía castellana; pero como no pasaba de ahí, quedábase á la mitad en el camino de ser poeta, porque le faltaba grandeza,, profundidad, idea, originalidad, verdade¬ ra invención, con otras muchas cosas, au¬ sentes todas las cuales, no es posible que tengamos poeta completo. Es para mí el buen 0,50 ejemplo vivo de los muchos perjuicios que traen á los autores, á los
síntesis.

esta, dicho


—

óí)

—

poetas especialmente, las malas costumbres
literarias alaba la

vulgo ignorante ignorancia y la frivolidad con mucho gusto, y escoge por predilectos á los que dan en el tole de tener una manía, un tic como dicen por Francia, que es fá¬ cil de manejar y que sirve mucho para distinguirlos y darles una apariencia de originalidad. Nuestro 0,50 encontró muy llano desde el principio el camino de la fama; vio que la popularidad venía hala¬ gando él pasiones vulgares, y las halagó; no se le ocurrió nunca ponerse á aprender algo; sin ver que en nuestros días el poeta ignorante sólo puede pasar si trae arraca¬ das en las narices y lo enseñan al pueblo en un Jardín de Aclimatación; y aun de éstos, resulta que no los hay. —¡Cierto, cierto, certísimo! gritó don Mamerto con grandes voces, tales, que con ellas espantó una vaca que cerca pastaba. ¡Ahí le duele!... Y si vuesa merced no lo toma á mal, aquí meteré yo la cucharada.
nuestras.

El

—Métala usted sin miedo.

la

españoles, y éste de epístola como el más pintado, á juzgar por lo que aquí veo, piensan que el saber

—Nuestros poetas


—

36

—

lugar; que la gramática roba inspi¬ ración, la historia mata la fantasía y la filosofía seca el sentimiento; y por eso son
ocupa

los que, á fuerza de in¬ genio y jugo poético, logran distinguirse un poco y valer algo y no desmerecer por completo ante lo que pasa en el mundo civi¬ lizado, donde hay poetas que hacen pensar y sentir mucho más, y lo deben en gran parte á que no ignoran tanto como los nuestros. Porque esto del saber no ha de confundirse con la pedantería, ni siquiera con la ciencia académica, ni con el pruri¬
pocos, muy pocos,
to de
en

deslumhrar á los demás ó de

vencer

que el saber, le conviene, es un abrir más los ojos á la luz desparramada por todo el universo, y penetrar en los abis¬ mos de las almas y en los de los cielos, y en los más lejanos todavía de las hipótesis y los supuestos y los barruntos racionales; sin contar con los dejos de adivinación, y el olfatear lo misterioso, y presentir lo di¬ vino, y echar de menos, con el dolor y con los ensueños, la felicidad absoluta que debe de ser el ambiente de la plenitud de los tiempos y de las cosas. tal
como

lides

intelectuales; sino
al poeta


—

37

—

Mamerto, hablando así, se á poco á la yaca hui¬ da, que había saltado á la heredad de un vecino; y cogiéndola por el collar, de la esquila, la volvió á nuestro prado, y sua¬ vemente la rascaba el testuz, mientras seguía diciendo, sin pensar en la vaca: —Ignorar es no querer sentir, es cegar de propio intento, es un suicidio de los ojos; y todos los hombres que se tienen por espirituales, como ustedes dicen, de¬ bieran pasar la vida como los pocos que m> tienen más constante y fuerte anhelo que el estudiar, el saber, que es un modo su¬ blime de estar amando y de tener espe¬ ranza y fe en el fondo oculto de la reali¬ dad misteriosa. ¡Que me diga á mí, por ejemplo, este don Gerulo de los sonetos á domicilio, que es él más poeta y tiene más inspiración y va y viene más veces al Helicón, que aquel señor delgadito, pá¬ lido y afanoso que usted me enseñó en Madrid, cuando yo fui á recoger mis pa¬ peles del malhadado concurso; aquel don Marcelino, que se lo sabía todo, según pude colegir y aún quería enterarse de lo demás!—Pero, en fin, bueno que el sohabía acercado poco
,
,

En esto D.


-

38

—

netista
tre

supiera tanto corno aquél ilus¬ pero á lo menos... ¿por qué no había de saber que en castellano no se puede decir
no

joven,

uu

manantial que

el genio las rehusa,

queriendo decir
«que

el genio las niega?»

re

Porque ¿no sabe este señor, que le quie¬ dejar á usted la paja, que rehusar en español no se usa como en francés, y que
es un

barbarismo atroz... «rehusar el salu¬
en

do...»

fin, rehusar
no

ceder? Pues cionario de

por negar ó no con¬ tenía más que coger el Dic¬

Academia, en la cual él quiere tomar vela, por lo visto, y leería que rehusar es excusar, 110 querer ó no aceptar alguna cosa; y nada más que esto. Y en llegando á esta ocasión, D. Ma¬ merto soltó la vaca, dejó de llamarme vuesamerc'ed por un rato (el vuesamerced era un modo que él tenía demostrar confianza, indicando que empleaba el estilo familiar y semijocoso), se sentó sobre las raíces de un roble muy viejo, y abriendo el perió¬ dico que tenía bajo el brazo, por el lugar en que estaba la epístola, prosiguió:

la


—

39

—

déjeme ahora de síntesis y conside¬ pedagogía universal, y venga acá; que de un buen análisis puede nacer la síntesis mejor del mundo: si yo pruebo que el hombre que ha escrito estos versos escribe muy mal, y no piensa ni mal ni bien, ¿qué necesidad hay de que usted pruebe que no es tan entero poeta como él dice, ó como un caballo padre es entero en su género? Ya haremos después todas las reflexiones generales que usted quiera, y además la respuesta que usted me pide; pero ahora venga, lea conmigo y déjeme
raciones de

—Y

hablar,,.



(III)

empieza la Epístola de 0,50, siguió mi amigo:
—¿Conque medio poeta, don Leopoldo?
¿conque la inspiración que juzgué sólo merece honores de rescoldo?

—Así

pro¬

llama,

usted, es un ripio casa; lo que se podía oponer ahí á llama no es rescoldo, y viceversa; y lo de merece honores es un prosaísmo inaguan¬ table, porque está tomado de la prosa de las etiquetas y de las vulgaridades más superficiales y necias del trato social. Por¬ que, si no quiere usted entender así la fra¬ se, sino directamente, figúrese los honores que se le hacen á un rescoldo...y verá us¬ ted cómo se ríe la Parda (la vaca-, que ya pastaba tranquila sin miedo á los clásicos ni á los románticos, porque todo es acos¬ tumbrarse).
ya

El

rescoldo,

lo

ve

como una


—

42

—

—Y

sigue el poeta:
es

—Tu sentencia

atroz y

al cielo clama,

Todo
¿pero

ripio,
cuándo

y

ripio atroz.

y por

cancerbero del

quién fuiste elegido templo de la Fama?

Aquí empieza ya la Mitología de este ostrogodo. Parece ser que el templo de la. Pama lo guarda el Cancerbero, y que aho¬ ra ese Cancerbero quiere serlo usted. ¡Can¬ cerbero en un templo... y en el de la Pama, por más señas! Estos descuidos pueden permitírsele á un principiante... de esos que lo han de dejar y ofrecen hacerse za¬ pateros; pero á un poeta reincidente no. cabe perdonarle que no se fije en que una cosa es lo que dice y otra lo que quiere
decir.
Me
mas

que

doy, crítico insigne, por vencido; déjame apelar á aquellas nueve con harto dolor te han padecido.

insigne, tómelo usted á iro¬ tómelo pero también á ripio y casco¬ te para llenar el verso. En cuanto á lo de darse por vencido y apelar... allá los juris¬ consultos. Lo del te han padecido, podrá nía;

Lo de crítico


—

43

-

ser na

chiste;

pero

antes

es

una

falta de

gramática.
¿ó piensas,
que

como

piensa el vulgo necio, del desprecio?

señala el reló de la poesía

la hora del abandono y

imagen del reló de la poesí&es digna el fabricante de cronómetros. Lo que hacía falta que seña¬ lase el reló de la poesía, es el sentido de la cláusula. ¿El abandono y el desprecio de quién? ¿Quién abandona á quién? —Lo que 0,50 querrá preguntar, apun¬ té yo, es si soy de los que opinan que la poesía está llamada á desaparecer. —Pues eso no se pregunta así.
del mismísimo -L ondear, —Ya lo
veo.

La

—Prosigo. Después de decir que es un él es medio poeta, dice 0,50:
absurdo asegurar que
Se

puede

ser

á medias literato,

bolsista, espadachín, cantante, rico, ingeniero rural, senador nato;
cuanto
va

de lo

grande hasta lo chico...
carreras

Cada litares así
se

mi¬ aquí un ripio; haciendo versos puede estar toda la vida; para ejemuna es

de estas

civiles y


—

44

—

demasiados; para enumeración de á medias en el mundo, En cuanto al ingenie¬ ro rural tiene mucha más gracia de la que puede imaginar este señor poeta, que, por lo que barrunto, es en el fondo un hom¬ bre sosón y que tarda en enterarse de lo ridículo; defecto gravísimo en las letras de toda época muy civilizada, en la cual el que no corre, vuela. El senador nato debe de ser, ó la nata de los senadores, ó el senador vitalicio, ó nada: esto es lo más probable. En cuanto al orden de la grada¬ ción no va de lo grande hasta lo chico, á 110 ser que lo mejor que se pueda ser sea lite¬ rato, y después bolsista, y lo peor y más chico, senador nato.
píos,
son lo que se puede ser es demasiado poco.
Medio ni has de

poeta, ni existió ninguno, probarlo, aunque te vuelvas mico.

todo, señor 0,50, eso de volver¬ se mico merece que se diga en tercetos, aunque sean tan malos como los de vuesa merced; y además, nótese que si medio poeta no existió ninguno, sobra el añadir que ni se ha de probar que existió. ¡Claro! Esto pudo pasar dicho antes, pero después
no

—Ante

de lo

otro,

no.


—

45

—

Don Mamerto rándome 1a.
voz:
con

se

puso en

ojo zahori,

pie, y mi¬ dijo, áspera

—Ahora

viene lo de la

de llamarle á usted poeta á lo menos, no claro. —Más vale así.

paja. ¡Ah, y lo detestable! Aquí, hay ripios. Esto está bien

Pero,

en

seguida, vuelta á disparatar:
es

Versificar

cómodo y es

llano.

aquí lo que quiere, y decir era disparatado. Quería decir que el versificar es cosa fácil y al alcance de cualquiera, lo cual no es cierto, á,. no ser que se sobrentienda versificar mal, y aun ásí tampoco todos
aun

El poeta no dice lo que quería

saben. Versificar bien

es una

habilidad di¬

muchas cualidades que tienen pocos; porque 110 es hacer buenos versos escribirlos llenos de ripios como los que tengo entre manos. Pero dejando esto, lo que 0,50 dice es: «versificar es cómodo,» cómodo ¿para qué? ¿qué comodidad le vie¬ ne á nadie de escribir versos? 0,50 llega $11 su lenguaje familiar á ese grado extre¬ mo, ilícito en literatura, en que el que hafícil;
supone


—

46

-

bla ya no se cuida de la palabra.
Ser

siquiera de ]a propiedad

materia y

poeta es ser nada y serio todo, creador, larva y gusano.

«Nada y
como

todo»

es una

antítesis, buena,
no

antítesis.

«Nada... todo» pero
no

cabe

mayor

oposición;
poeta otra

este señor
nos

ni lo que son
aunque

¡larva y gusano!... sabe lo que son gusa¬ larvas. Vea el Dicciona¬
que... etc., etc. del conceptillo, es
en su

rio,
no

cosa no sea; v. gr. gusa¬

de

seda, la larva
y

En cuanto al fondo

falso, hinchado

vulgarísimo

hin¬

chazón y falsedad. Que el poeta lo sea todo, nadie lo pretende, aunque todos debiéra¬ que debe ser un instruidito. Y que el poeta sea nada, ¿quién lo prueba? Ahora viene la apología de los holgaza¬ nes. Pero no; antes dice que el poeta ha de volar con tal suerte y de tal modo
mos en

estar conformes

poco

que

ni

rocen

ni

deje el pie

las alas en el cielo, su huella sobre el lodo.
es no

La teoría de este hombre el cielo ni la si

tocarni

como

tierra, la poesía—Garibay, dijéramos;—¿por qué no ha de lie-


—

47

—

al cielo el poeta? ¿por qué 110 ha de (no el lodo precisamente)? ¿Cree usted que la poesía es la navegación
gar tocar la tierra

aérea? Aquel de torpe y trabajoso vuelo al yunque de la Fama noche y día

que

vive

amarrado,

en

perdurable anhelo,

hacer oficio además esas figurillas no se entienden, porque la Fama no tiene yun¬ que, y lo que quiso usted decir, por lo que se ve luego, es el yunque del trabajo, el yunque de la composición artística i de cualquier cosa menos de la Fama... Pues bien: ése, el del yunque,
Los yunques no son para de amarras, y
de sabio alcanzará la nombradla

primero que de artista

y

de poeta.

sería malo pa¬ por sabio primero, y después por artis¬ ta, al esclavo de la Fama nadie le llama sabio; y muchos poetas y artistas de los mejores han vivido amarrados al yunque. .. del trabajo (al de la Fama, 110; es claro, porque eso es un disparate).
sar

Prescindiendo de que no

Concebir sin

dolor,

eso es

poesía.

Al leer
su

esto, Cabranes soltó el trapo, y carcajada resonó en el castañar de en-.


—

48

—

frente. La

dejó de rato, parecía pastar por un y pensar: —Quiere decirse, que si aquí no ha de haber formalidad, yo me voy á tomar las once á otra parte.—
vaca

levantó la cabeza,

—Concebir sin

dolor,

eso es

poesía.

prosiguió D. Mamerto. ¡Y qué hueco se habrá quedado después de soltar este epifonema el grandísimo zampatortas! Para
concebir sin dolor
no
se

necesita

ser

la

poesía, ni la Inmaculada Concepción; con¬ cebir sin dolor lo hace cualquiera. Lo que hizo la Virgen fué ser concebida... sin pe¬ cado original, y lo que hizo sin dolor... fué parir. Por esta confusión dogmática, el poeta, que no es buen cristiano á lo que huelo, le echa á la poesía el milagrazo de concebir sin dolor. Oye, Parda: ¿no es verdad que tú también sabes concebir sin
dolor?

sí

casualidad; pero la vaca dijo que esquila, y decididamente se fué á pastar tres pasos más adelante, —Y dejando la barbaridad literal, y vi¬ niendo á lo que 0,60 ha querido decir, ¿habrá mayor absurdo, más falsa idea del
con

Sería

la


—

49

—

-arte y

de la psicología estética? Este poeque la gracia del artista consis¬ te en improvisar, en hacer versos como quien hace cucharas y mangos para otras; piensa que el colmo de la inspiración es escribir con la fácil facilidad con que es¬ cribe cualquier gacetillero en verso ó en prosa; él, por ejemplo. En el concebir del poeta hay muchas veces dolor; como que del dolor se engendra muchas veces, como Goethe nos lo enseñó hermosamente; pero donde el dolor es casi seguro es en el dar á luz, en el producir, que era lo que que¬
tilla
cree

ría dar á entender 0,50.

Algunos grandes escritores y poetas, el Tasso y Flaubert, v. gr., son ejemplos del dolor que llega á la locura, en el parir de los artistas... Después viene el pintar la fuente Hipocrene como fuente de vecindad (¡ah, bár¬ baro!), y suponerle un caño y un pilón, y sólo le faltaba añadir una inscripción que dijera: «Rege Carolo III.» Ahora leo: f» ^ '
como

Yates de cinco décimas al afío;

y

todo esto engaño ó
,

y

lo

que

va con

sigue, ó mucho me D. Gaspar Núñez de
4


—

50

—

Arce, á quien 0,50 debe de tener grandí¬ sima envidia. Y hará bien; pero no sola debe envidiarle el primor y cierta gran¬ deza y profundidad de la poesía, sino eso de escribir pocos versos ; ¡ gran ocasión, paralibrarse de ripios! Llega aquí lo del manantial:
que

el genio les rehusa,
y

por

les niega;
que y

habla después de
ignota

...la corriente

el páramo que inunda fertiliza refresca el desierto donde brota...

¡ignota!... Ignota, ¿por¬ qué? Y primero fertiliza el páramo, y des¬ pués de esta hazaña... va y brota en el de¬ sierto, y lo refresca... ¡y 0,50 tan fresco! Estas locas fantasías, que tan patas arri¬ ba y tan al revés del curso natural de las cosas describen la realidad que fingen es¬ tar viendo, prueban con estos dislates que ellas no ven imágenes del mundo, sino ri¬ pios, palabras de conserva, para ir ma¬ tando el hambre de los endecasílabos, ó
lo que
El
una

La corriente...

sean.

poeta que nos da una descripción, ó-

alegoría, ó cualquier imagen pinto-


-

51

—

resca

Universo, 110 sabe retórica, sino que 110 es tal poeta, que no ve lo que dice ver, que es un hablador sin sustancia, y
sólo demuestra que 110
esto
es

faltando al

orden del

lo más grave.
No daña á

una beldad el ser rolliza; jamás de la esposa complaciente ganó el premio ramera antojadiza.

ni

¿Qué tiene
esos

los otros dos? dos
se

el primer verso con ¿Y quién entiende lo que en quiere decir? Que puede ser
que ver

guapa una
en

mujer gorda, corriente;
y

eso va

está claro. Pero lo otro, ¿á seguida? ¿Y qué quiere decir? qué viene en Aquí se rinde mi exégesis. No entiendo al poeta. Esto pertenece al esoterismo de la poesía sin sentido, la del ripio por el ripio.
gustos,
La

inspiración, hermana del torrente...
en

Imagen cursi sanguinidad.

segundo grado de

con¬

debe tener del

lago lo profundo,
que se

(Suponiendo profundo.)
lo

trata de un lago

terso, lo ideal, lo transparente, sé si los

No

lagos

son

tersos á todas


-

$2

—

lioras, ni si
es

son

todos ideales;

pero

lo

que

transparentes...
pero
a

la

y

lo inmóvil no; todo en el mundo ley de la vida está sujeto, es más hermoso cuanto más fecundo.

—¡Bravo, bravo! gritó D. Mamerto en leyendo esto. Ven acá, Parda, á ver si tú te enteras de todas las incongruencias y pensamientos falsos que hay en estos po¬
cos versos.

la cogió por los cuernos, y como si tratara de con¬ vencerla, le fué diciendo: —Vamos por partes. Tenemos, que la inspiración debe ser como el lago en todo, menos en lo inmóvil. Luego el lago es in¬ móvil. ¿Y por qué no debe ser inmóvil la inspiración? Porque
se vaca

Y Cabranes

fué á la

y

...todo á la

en

el mundo

ley de la vida está sujeto.

sujeto á esa ley, tam¬ sujeto el lago... que es de este mundo; luego no se diferenciarán en esto el lago y la inspiración, que obedecerán á la misma ley universal. Por supuesto que aquí hay que sobrentender que la ley de
bién estará

Pues si todo está


—

53

-

la vida
como

es

sinónima del movimiento. Tal

dice, no parece sino que los lagos, por excepción, 110 están sujetos á la ley de la vida, y por eso son ó están inmóvi¬ les, y no se parecen en esto á la inspira¬
ción.
..

lo

y es

más hermoso cuanto más fecundo.

Pero la
mo

que

miento? vida? Y

fecundidad, ¿es también lo mis¬ la ley de la vida y que el movi¬ El ser fecundo, ¿es ley de toda la hermosura, ¿depende de la fe¬
eso

cundidad? Por
le

la Laura del Petrarca

parecía tan guapa á su poeta. ¡Tanto, según dicen, había parido ella! Esto, por lo menos, es napoleónico: «¡La mejor mu¬ jer... la que más pare!»
Aquí, donde hay prurito chabacano,
que

á Góngora imitando

en sus

deslices,

tortura la verdad y

el castellano.

¿de qué? Chabacano, ¿por qué, hace es imitar á Gróngora en sus deslices, que supongo que serán sus ver¬ sos cultos? Eso será malo, prueba de deca¬ dencia; pero chabacano, ¿por qué?
si lo que

Prurito...

Donde, en vez de conejos y perdices, hay quien sabe cazar á maravilla pensamientos vulgares ó felices;


—

51

—

primeros, en que los conejos y las perdices y la mara¬ villa son puro ripio, en el tercero se ve clara la intención de aludir á Campoamor,
versos como

Perdonando los dos

antes

se

había aludido á Núñez de

Arce. Por lo

visto, el señor 0,50 querría quedarse solo.
¿Merece le escatimen una silla lleva ocho lustros muy cumplidos escribiendo en la lengua de Castilla?

el que

denle la silla metropolitana de que con memoriales así han de ablandarse las piedras, que no ya los crí¬ ticos. Ya lo oyen ustedes, señores (aquí J). Mamerto se dirige á mí y á la Parda): á consecuencia de que hay quien caza pen¬ samientos ajenos, debe dársele á éste una silla... porque hace ocho lustros que escri¬ be rehusar por negar, lo cual llama él es¬ cribir en castellano. Pero... ¿y qué silla es esa que pide? Que se explique, y se pro¬
,

Denle

Toledo;

veerá. —Yo
re creo.

D.

Mamerto,

que

lo

que

quie¬

es ser

académico.

—¡Oh! Pues eso bien lo —¡Figúrese usted!

merece.


—

55

—

—Prosigo,
Y tal

para

acabar pronto:

pusimos todos á Talía,

que á no llevar sandalias y careta, ni Apolo por mujer la tomaría.

Aquí
por

se supone

que

Apolo

,

gracias á

llevar Talía sandalias y

careta, la toma

conveniente

tiene in¬ decir, en ca¬ sarse con ella. Apolo, casándose con Talía, comete un incesto, pues hasta los niños saben que Talla y Apolo son hermanos de padre: al dios Apolo lo tuvo Júpiter, ó Zeos, ó Zeus, de Lato, ó Latona, y á Ta¬
por menos no
en

mujer, ó

lo

tomarla ; es

lía la tuvo Zeos de Mnemosina.

—Pero, Sr. Cabranes, también el robus¬ hijo de Júpiter y Alcmena se casó con Hebé, su hermana consanguínea, hija de Zeos y de Heré, ó Hera, ó Juno... —Pero eso nos lo cuenta Hesiodo, que «us razones tendría para asegurarlo; mas el señor 0,50 no está facultado para supo¬ ner incestos en el Olimpo. Sin contar con que, en rigor, y tomándolo por lo espiri¬ tual, Apolo, más que hermano, era padre adoptivo de las Musas; y así, con profun¬ do sentido, en la Adjunta al Parnaso,
to


—

50

—

Apolo mismo llama á las Musas mis hijasr en la carta que entregó á Cervantes don
Pancracio de Roncesvalles. Y
él

acaso

sigue el poeta, después de decir no lia injuriado á Talía:
Yo soy
una

que

así, Leopoldo; tras

un

chiste

sentencia...

Basta que usted lo diga. usted modesto, compadre!
un

chiste

ya que se

¡Y que no es ¿Conque tras una sentencia? Pues mire usted, alaba, le diremos que
ni vuela ni
como

el sacre, el

corre como

galgo;

que, en

por
que
mar

punto á chistes, nadie le ha tomada el autor de La Visita de los mismos; y en punto á lo otro, no le han de lla¬
el «Maestro de las Sentencias».
...tras el ceño la risa loca ó el

airado, suspiro triste.

¡Pero este hombre no sabe que todos te¬ nuestras murrias, y que el estar unas veces alegre y otras aburrido no es un mérito, ni le da á nadie el título de poeta!...
nemos


—

57

—

Última copla,

y con su

rrespondiente,
¿Es

que 110

anfibología podía faltar:
es un

co¬

que nacer

poeta

pecado?

Debe advertirse que esta
ne

nada que ver con

lo

que

salida no tie¬ el autor venía

diciendo: ¿Es que nacer poeta es un pecado? su deleite apuraré la copa...

De

¿De quién ó de qué es el deleite? ¿El ser poeta? ¿El deleite del peca¬ do?... Y... ya no hay más, á no ser llamar¬
deleite de le á usted clarín poco

desafinado;
y acaso
se

y en

esto tam¬

hay ripio,

allá ustedes. Y

haya justicia; eso, acabó el análisis. Ahora
un

bien; tengo derecho á decir que á
bre que

hom¬
con¬

escribe así...
se

no

hace falta
asegura.

testarle. Pero fama que

le debe contestar, por

la

tiene, según usted



(IV)

sino

—-Sí, D. Mamerto; no sólo tiene fama, que, relativamente, la merece. Esa epístola que usted acaba de examinar es de lo peorcito que ha escrito 0,50. Gene¬ ralmente, aunque no sale de lo vulgar en los pensamientos, de los lugares comunes, y no de los más altos, en la forma y el lenguaje poético suele acertar; y es más, algunas veces ha escrito con sentimiento y gracia verdaderos, hablando de sus desengaños y de los consuelos domésticos, tal como el afecto de sus hijos. Y si he de decirle á usted todo lo que siento, añadiré que me consta, poruña casualidad, que es un padrazo, un hombre cariñosísimo con su prole. Yo viví en una fonda tabique en medio con él y sus hijos, y sin poder evi¬ tarlo, oía ó colegía frases, escenas, senti¬ mientos, géneros de relaciones, que me demostraban que era 0,50 uno de esos pa-


-

60

—

primer principio de mucho, pero mu¬ según ciertos pe¬ dagogos eunucos, es echar á perder la fa¬ milia; como si todas las ventajas que le puedan venir á uno en la aporreada vida, no siendo un bigardo, de haber sido edu¬ cado con poco amor, valieran la felicidad que á un inocente proporciona un padre que sabe amar de veras. Los versos en que 0,50 habla del amor de sus hijos, suelen ser hermosos... —¡Ta, ta, ta... señor mío! ¿y lo de la paja? ¿Recuerda usted que este señor?... —Sí, sí, ya recuerdo. Y por eso vengo a que usted me escriba una epístola en
sientan
como educación querer mucho, cho á los hijos; lo cual, contestación... —Es
que

dres que

yo 110 me
en

rebajo á escribir
de los

endecasílabos

el

romance

patos del aguachirle castellana, para 110 levantar ronchas. Yo, como buen latinista, creo que el castellano sólo sirve para decir las cosas claras; si no sirviera para decir verdades como puños, más val¬ dría olvidarlo... Yo, si escribo la epístola,

he de echarle mostaza...


—

61

—

ese hombre ha hecho algo bueno... ¿Está él seguro de que to¬ dos los versos que usted ha escrito son malos? Pues yo tampoco he leído los de él, y desde luego doy por hecho que no es más que autor de esos sonetos y demás coplas que usted mismo le censura... En la poesía, señor hidalgo, son pocos los que dicen precisamente lo que quieren, ni más ni menos: hay ripios de ideas como los hay de palabras. En la epístola de 0,50 sé ve que á veces se le va la pluma, sin

Dice

usted que

saberlo él mismo. Pues haremos otro tan¬

la justicia consiguiente á lo que me parezca la ex¬ presión más gráfica y rotunda. En fin, el terceto satírico pide pimienta... ¡Y, sobre todo, déjeme usted á mí! D. Mamerto empezó á pasearse por el prado, impaciente, nervioso... También á él se le paseaba la musa por el cuerpo. Le dejé solo. Con la mano me saludó de lejos y se perdió por la pomarada adelante, en¬ tre las viejas cañas de los manzanos, cu¬ biertos de plantas parásitas, como vene¬
to.

Sacrificaré la

exactitud y

rables ruinas,



(V)

presentó en mi casa y leyó la epístola que ustedes habrán visto más atrás, y que yo publico como mía. Discutimos su proyecto de contesta¬ ción y algo se modificó, gracias á mi enerj gía; pero la suya es mayor, y fué más lo que quedó, como él quiso. Transigió tan sólo con que mezclara con sus sequedades, que él juzgó clásicas, algunos conceptos que llama panteístas y románticos. Lo de mi grandísimo amor á la naturaleza le parecía imposible; pero cuando yo le confesé que, lo que se llama llorar, no he llorado nunca, á lo menos que yo recuerde, contemplando el misterio de la vida; se sonrió y no tuvo inconve¬ niente en poner lo de las lágrimas; por¬ que desde el momento en que eran cosa de retórica, podían pasar; y lágrimas había
se

Por la noche

me


—

61

—

también

églogas clásicas , aunque por distintos motivos. Yo quise que él cediera en los apostro¬ fes rudos que le dirige al poeta, á 0,50, particularmente en lo que atañe á los ver¬ sos que copia de Cervantes y que son exa¬ gerados aplicándoselos á 0,50. Pero á todo esto contestaba Cabranes,
en

las

colocando la

manaza

delante del

manus¬

crito, como para salvarlo, y decía: —¡Ahí no se me toque!... Ni esos ter¬ cetos se pueden desenredar, quiero decir, que ni esos tercetos pueden combinarse de
otro modo.,, ni usted está
ser

en

el

caso

de

más blando,

¡Acuérdese de aquello de la paja!... En fin, que no hubo modo de reducirle: y allá va la epístola, tal como él quiso; salvo lo del amor á la naturaleza, que don Mamerto Cabranes no puede consentir, en conciencia, que se diga que es cosa suya. Ignoro el valor literario de la epístola que doy como mía; á mí me parece entre mala y mediana; creo que D. Mamerto, á pesar de que él asegura que no hay nada más aborrecible en el mundo que el abuso de las sinalefas y de las diéresis, y que él


—

c6
con

—

cierto amigo de las las licencias pro¬ poetas; digo que á pesar de esto, creo que Cabranes abusa también ele los versos elásticos, que unas veces hay que encoger y otras que estirar, para que suenen medianamente. Mas, por lo que respecta al precio, en el mercado de nuestras transacciones, es¬ toy seguro de que la epístola que copio más atrás, me costó diez duros. Y desde aquí, desde mi ventana, los veo; los veo convertidos en cuatro lechones que el hermano de B. Mamerto com¬ pró ayer lunes en el mercado de Aviles; pagándolos 110 mal pagados, según están las cosas, á 50 reales por cabeza. — ¡Pobrecillos! Aunque D. Mamerto maldiga mis aulas,
porque abusaba de sódicas permitidas á los enternecimientos inertes de la
ante las no
cosas

riñó para

siempre

vivas

ó

puedo menos á ellos, sin culpa suya, los han arrancado, sino del regazo, del seno materno, privándolos de una lac¬ tancia á que tenían perfecto derecho, si es verdad que la justicia se ha inventado para que los seres cumplan con sus fines. ¡Y veali ustedes! Si al señor 0,50 no se le
de pensar con pena que
5

naturaleza,


-

66

-

hubiera ocurrido lo de la

dice Cabranes, á estas horas, esos... angelitos (en su género) no estarían acaso tan lejos de la fecunda matrona, que cubrió de fijo un potentísimo verraco, que á su modo sería un gran poeta, por aquello de
como
que es

paja,

más hermoso, cuando más fecundo...
y

lies

cómo chillan los lechoSi desde aquí se oyen los destemplados gruñidos... ¡Cómo le estarán poniendo el tímpano á D. Ma¬ merto, con ese concierto de hiatas, sina¬ lefas, diéresis y cien mil vituperables ca¬ ¡Anda, ancla,
ele los Cabranes!...

cofonías!..,

Guimarán 20 de Junio de 1889.


LIBROS REHUIDOS POR ROTORES 0 EDITORES

Pérez Galdós.—Miau (novela). Madrid. Pereda.—La Puchera (novela). Madrid. El mismo.—Obras completas.—Tomos VIII y IX, Madrid. Palacio Valdés.—La Hermana San Sulpicio. 2 tomos. Madrid. Pardo Bazán.—De mi tierra (crítica). La Coruña.
La misma.—Insolación

Echegaray. —Lo sublime

(novela). Barcelona. en lo vulgar (drama). Ma¬

drid. Val era.—Cartas americanas. Madrid. Sánchez Pérez. —Campoamor (biografía). Madrid. La España Moderna. — Revista, h tomos. Madrid. Para todo el mundo. — Biblioteca ilustrada. Valencia. Revista Puerto riqueña. Puerto Rico. Inocencio Ballina.—Discurso de apertura del curso de 1888-89 en la Universidad de Oviedo. Fermín Canella.— Oviedo (historia). Oviedo.

Campoamor.—¡Qué bueno es Dios! (poema). Va¬ lencia. Narciso Oller. - De tots colors (noveletas et quadros). Barcelona. González Serrano. - La asociación como ley general de la educación. Madrid Barcelona.
la

Colegios preparatorios militares y segunda enseñanza. Madrid. J. Ixart.—El año pasado (1883). Barcelona. Guy de Maupassant. —Las Termas de Monte Oriol (traducción de E. Olavarría). Madrid. Joaquín de A.raujo.— Poetas morios (poesías). Porto. El mismo.—Occidentaes (poesías). Porto. XXX.—Puerto Rico por dentro. Madrid. Eugenio M. Hostos.—Moral social. Santo Domingo,
Jenaro Alas.— Los


árid.
J.

Jenaro Alas.—La Movilización de 187 en Francia. Madrid. Julien Lugol.— Guerre au Néant (versos). París. Salvador Rueda. —Estrellas errantes (versos). Ma-

López Silva

y

F. Manzano. — Chismes y cuentos

(pasillo cómico). Madrid.
Demetrio Pola Varela.—Aurora y Llanes.

niebla (versos).

Jorge Huneeus Gane.
tomos, Santiago

-

Estudios sobre España, dos

(Chile).

Jaime Tornamira.— Poesía. Palma.

E. García Alemán.— Narraciones (1.a y 2.a serie). Madrid. Federico Urrecha.— El vencejo de Burgaleda. Ma¬ drid. JuanL. Lapoulide.—¡Pobre España! Madrid. Sinesio Delgado.—Pólvora sola (versos). Madrid. Valentín Gómez.—La caza de una orquídea

novelesco). Madrid.
Fermín Herrán. tro
—

(viaje

Apuntes para una historia del Tea¬ Español antiguo. Madrid. F. y H. Giner de los Ríos.— Portugal. Madrid.

Carlos Ciafío. — Cantares. Habana. E. García Alemán.—El pilluelo (novela). Madrid. José de Roure. — Cuadros de género. Madrid. Luis de Ansorena.—Cosas de ayer (poema). Madrid. Silverio Domínguez.—La Virgen del cortijo (episo¬ dios históricos). Logroño. Antonio García Llausó. — La primera Exposición universal española. Barcelona.

Fray Candil (Emilio Bobadilla).

—

Escaramuzas (crí¬

ticas y sátiras). Madrid. J. J. Jiménez Delg'do.—El Olvido (poema). Madrid. Manuel Matoses (Corzuelo). —Loza Ordinaria. Ma; drid. Juan García Nieto. —Rafael Albarca (novela). Ma¬ drid. Anselmo Salvá.—Burgos á vuelapluma. Burgos. E. Bobadilla—Fiebres (versos!. Madrid. M. González del Valle.—La Poesía lírica en Cuba

(cuarta edición) Oviedo. Arturo Cayuela. -Lucio Junio M. Columela (biogra¬ fía), Pamplona,


Arturo

Cayuela.—La derrota de Olast (canto épico).
—

Pamplona.
El mismo. El

El mismo.— Notas y

arpegios (versos). Pamplona. preludios (versos) Pamplona. mismo.—Cuentos, romances y leyendas. Vitoria.
. .

Ultimos

Sánchez Pérez. — Un busto albacea. Madrid. Luis Covarrubias — Estudios críticos

Santiago

(Chile).
Ceferino de la Calle. - Palomas y gavilanes. Buenos Aires. Silverio Domínguez.—Recuerdos de Buenos Aires.

Valladolid. G. Alberola.—Piscolabis. Madrid.

Principios de Política. (Traducción y Adolfo Posada). Madrid. Alfonso Daudet. El Académico (L'Immortel). (Tra¬ ducción de Carlos Malagarriga). Madrid. Basy Cortés. —Tras un ideal. (Viajes, novelitas, etc.).
notas de Adolfo Builla y

Holtzendoríf.

Madrid. Silverio Domínguez.— Bacteriología práctica. Bue¬ nos Aires. El mismo. La inoculación anticolérica. Buenos Aires. El mismo. — Aparatos de cinc laminado. Buenos Aires.
—

E. Serrano, J. A. Oliver y A. Sala. mujer. (Discursos). Valencia.

Educación de la

F. Santa Eulalia.— Peregrina del Habana. J. Vancells y Márquez. — El duque

Rosal (novela.)
de Ciempozuelos.

(Novela

en

dos tomos). Barcelona.
la llaga! Valladolid. al nuevo Diccionario.

P. F. de Miranda.— ¡El

dedo en Francisco de Osuna.— Reparos

(Segunda edición). Osuna. J. A. Builla, A. Miralles y L. G. Alonso.—Los dos primeros años de la Regencia. Madrid.
F. Ilivas Frade. —Bienaventurados

los

que

lloran.

(Poema). Bogotá.
Ricardo J. Catarineu.— Flechazos (versos). Madrid. Rafael A. Sereix.—Estudios contemporáneos. Madrid. A.Pérez Nieva.—El alma dormida (novela). Madrid. Melchor de Palau.—Acontecimientos literarios. {1888). Madrid. J. González L'apa.— Manual de Agricultura. Madrid.


D. Velez Sarsfield y J. C. Varela.—La Eneida República Argentina. Buenos Aires.

en

la

Juan. Enrique Lagarrigue.—Religión de la humani¬ dad. Santiago de Chile. Silverio Domínguez.—® Bacilo Coma. Valladolid. Salvador Rueda.—® gusano de luz. Madrid. J. Enrique Lagarrigue.— Circular religiosa. Santiago de Chile. Sansón Carrasco.—Cantares y seguidillas. Denia.
Brake

(B. Sanin Cano).—Núñez, poeta. Bogotá.

Sinesio De'gado.—Lucifer (zarzuela). Madrid. Wenceslao E. Retana —El indio batangueño. Manila. Massioti (Antonio). — Tierra y cielo. París. Bernabé Romeo y Bellue.—España griega. Zaragoza. Francisco Utrilla y Calvo.—La fuerza de un librejo. Madrid. Bernabé Romeo. — Las fuentes de la poesía (versos).

Zaragoza.

Josepb Pin

y

Soler.—Jaume (novela). Madrid.

Pardo Bazán. — Mi romería. Madrid. J. Fernández Prida. - Fundamentos del Derecho in¬ ternacional privado. Vitoria. M. F. Juncos.—Semblanzas portorriqueñas. Puerto Rico. Sánchez Pérez.—Bodas de «zar. Madrid. R. A. Soffía y J. Rivas Groot.— Víctor Hugo en Amé¬ rica. Bogotá. Adolfo Posada.— La enseñanza del derecho. Madrid. J. M. Matheu.—Jaque á la Reina (dos tomos). Madrid. V. Balaguer.— Sarrasin, moine (t martyr (Extraite de M.—Contamine de Latour et R. Foulché Delbosc. París. Eva Canel.—Cosas del otro mundo. Madrid. C. de Bustamante.— Una boda en el Albaicín. Gra¬ nada. E. Pardo Bazán.— Los pedagogos del Renacimiento. Madrid. Melchor de Palau.—Acontecimientos literarios (cua¬ derno tercero) Madri 1. J. Enrique Lagarriga.—Carta á la señora Pardo Ba zán. Santiago de Chile.

Felipe Sánchez Román. —Estudios de Derecho civil

(tomo III). Madrid,


M. Cano y Cueto. verso). Sevilla. Antonio de

-

El hombre de piedra (leyenda en españolas contemporá¬

Valbuena.—(J. Zorrilla). Estudio critico

biográfico.
neos,

(Celebridades

III). Madrid. Menéndez Pelayo.— Historia de las ideas estéticas en España, tomo IV (siglo XIX), volumen segundo. Ma¬
drid. Sinesio Madrid.

Delgado. -Paca la Pantalonera (zarzuela.)



.V■ •

■•■■■■■

...

"::v

v,- ;-Aí:: A;.:;/: -v^v

vX
.

.


LIBRERÍA
ALAS

DE FERNANDO FE
Madrid.
un

Carrera <le San Jerónimo, 2,

(Genaro).—La movilización de 1887

en

Francia:

vol.

en 8.° con un mapa.

ptas. 2,50

Los Colegios preparatorios militares y La reducción del contingente.
ALas

la segunda enseñanza.

ptas. l ptas. 1,50
ptas. 2,50
ptas..'i

(Leopoldo).—Solos de Clarín, un vol. en 8.° La literatura en 1881. 3.a edición. "... Sermón perdido: critica y sátira: un vol. en 8.° "Pipá.—Novelas cortas, un vol. en 8.° "Nueva campaña; critica y sátira: un vol. en 8.° "Folletos literarios: I. Un viaje á Madrid. "Idem II. Cánovas y su tiempo: 1.a parte. "Idem III. Apolo en Pafos. *Idem IV. Mis plagios.—Un discurso de Núñez de "Idem VI. Museum: (en prensa).

ptas. 3,50
ptas. i

ptas. 4 ptas. 3,50 ptas. l

Arce.

'Mezclilla; critica y sátira: un vo'. en 8.° *Su único hijo, novela (en prensa). *AMICIS (Edmundo de).—Corazón (Cuore), traducción de Giner de los Ríos; un

ptas. l ptas. l ptas. i ptas. 3,50

vol. en 8.° ptas. 3,50 BECQUER (Gustavo A.)—Obras, cuarta edición aumentada y corregida: tres to¬ mos con el retrato del autor. ptas. 10,50 CAM POAM O R (Ramón de).—El amor ó la muerte. Cómo rezan las solteras, poe¬
mas: un vol. en 8.° mayor. El ideísmo: un vol. en 8.° El anillo de boda.—La orgía de la Dolora.

ptas. l
ptas. 3

inocencia: poemas.—El buen ejemplo.—
ptas. 1

Humoradas: un precioso vol. en 8.° Los amores de una Santa, poema.
El licenciado
DAU DET

Torralba, poema en oelio cantos: un vol. (Alfonso).—Numa Roumestán: un vo!. en 8.°

en

8.°

"Safo (costumbres de París), 3.a edición: un vol. en 8.° *E1 Académico (L'Immortel); versión española: un vol. 8.° FRONTAL) RA (Carlos).—López y su mujer. "Las Tiendas (diálogos humorísticos), 4.a edición aumentada. Lances de la vida: un vol. Sermones de doña Paquita. Galería de matrimonios: 2 tomos,

ptas. 3 ptas. 1 ptas. 3 ptas. 3 ptas. 3,50

ptas. 3,5
ptas.
\

ptas.
pta:

ptas. c ptas. 7

ptas. 3 Tipos madrileños: un vol. en 8.° *GUY DE MAUPASSANT.—Las Termas de Monte-Oriol; versión española de E. de Olavarría y Huarte: un vol. en 8.° ptas. 3,50 "Una vida (novela): traducción de E. de Olavarría. ptas. 3,50 "HOLTZENDORFF (F. von de).—Principios de Política: traducida del alemán y anotada por los Sres. Buylla y Posada, Catedráticos en la universidad de Oviedo. ptas. 8 "LOPEZ BAGO.—La torería.—Luis Martínez el espada (en la plaza), novela social: un vol. ptas. 3 OHNET (Jorge).—Las Ferrerías de Pont-Avesne: un vol. ptas. 3

Sergio Panine: un vol. en 8.° La Condesa Sara: un vol. en 8.° El Doctor Raineau; traducción de C. Malagarriga. Voluntad: traducción de D. Carlos Frontaura. PARDO BAZAN.—El cisne de Vi.amorta: un vol. en 8.o La cuestión palpitante: un vol. en 8.° Un viaje de novios; 2.a edición: un vol. en 8.° Pascual López; 2.a edición. PICON (Jacinto Octavio).—Lázaro, casi novela: un tomo. La hijastra del amor: un vol. en 8.° Juan Vulgar: un vol. en 8.° De El Teatro: un foll. en 4.° El enemigo (novela). ♦SEGOViA ROCABERTI (Enrique).—Catálogo humorístico en verso ción Nacional de Bellas Artes de 1887, en 8.° *ZOLA.—El ensueño (,Le reve) traducción de C. Malagarriga: 2 vols.

ptas. 3 ptas. 3 ptas. 3,50 ptas. 3,50 ptas. 3,50 ptas. 2 ptas. 3,50 ptas. 3,50 ptas. 3 ptas. 4 ptas. 3 ptas. l ptas. 4

•

de la Exposi¬ 8.°
ptas. i ptas. 5






BIBLIOTECA NACIONAL DE ESPAÑA

1104228814


