2,1a,cía.tMUu,Vlil X.O¿sO IsOisEL 29 DE SETIEMBRE DE 1877EN LA CASA DE CERVANTES, EN VALLADOLID,ANIVERSARIO 330 DE S NACIZIEHTQ.JOSÉ MARÍA CASENAVE,FUNDADOR, PROPIETARIO Y DIRECTORDE LAREVISTA LITERARIA CERVANTES,luanasaKuiwneAL EXC1I0. SR. CONDE DE TORESO,MINISTRO DE FOMENTO.Dedicar á V. E  midistinguido amigo, estepequeño trabajo, de escaso mérito, si no estuvieraprotegido por el ideal del gran Génio de la lite ratura patria, seria una pretensión esceiva; perounir el nombre de Cervantes al demuestraToreno,comodecunmireconocimientoá V. E.porlasbondadesha honrado, me es tan grato, agradecido, á ello me atrevo, con si el primero, es el del autor del Quijote, el de V. E. rqcuerda el de vuestro emi nente Padre, continuador de la Historia de España. Dígnese Y. E. aceptar esta débil muestra de mi gratitud por la R. O con que me ha distinguido y que me permite estudiar los tesoros que en cierran los archivos de Simancas y Alcal  y reque me que á íuer de siderando qué ciba esta dedicatoriacomo un nuevotestimoniode la eonsideracion yapasionado servidoryafecto con que es de Y. E. amigo Q. B. S. M.José María Casenave.Vadadolid 29 de Setiembre de 1877 ,iNVíi   1;ri   it.  V:r  i;r :r i1 O.r¡I.M  .  . l V i ,r  1.il ¡ i1 í111rI5,f  i1   :v   EL 29 DE SETIEMBRE DE 1877ENLA CASA DE CERVANTES DE VALLAD OLI.Señores:Pormeensegunda vez, en breve tiempo, la suerte ha traído á tener a honra de levantar mi vozsitio, tan venerandocomo querido de los Príncipe de los Ingenios Españoles. Aun vibran las cuerdas de mi alma, heridas por el sentimiento del último 23 de Abril, en que desde este mismo luga, cúpome la dicha, de en cortas írases deciros, El ayer y el hoy de Miguel de Cervantes Saavedra y brevemente reseñaros sus desdichas pasadas y sus venturas presentes. Aun la emoción embarga mi espíritu, y el co razón palpita mas aprisa, al contemplar, cual en el espejo miramos nuestro rostro, que en el local que ahora ocupamos, moró Cervantes pobre y desvalido y aun el recuerdo de lo que de su ayer os dije, enturbia mi vista, anubla mis ojos y hace temblar mi voz. Mas si el 23 de Abril, aquí nos reuni  para llorar el triste aniversario que esta fecha señala. esto amantes delel 29 de Setiembre vuelve átaracercarnospara cangloria qne esie dia conmemora: y justo es, que los que ayer juntos lloramos, hoy también juntos cantemos, ya que, la vida humana, mezcla es, de risas y de llantos, de penas y paceres y si juntos reimos, y juntos lloramos mas ale gre será nuestra risa y menos acerbo será nuestro llanto. es un dia de luto para españolas, porque el Sol que iluminó con sus destellos los horizontes del mundo literario llegó á su ocaso y por desdi cha nuestra y mengua de su tiempo al despa recer por siempre de este suelo no supieron los que entonces vivian  . ni guardar las cenizas de tal astro ni apreciar sus fulgores reful gentes  ! Y El 29 de Setiembre dia es de gloria para los literatos de la pátria porque la aurora es pléndida de renacimiento del lenguaje vino á la tierra deEspaña en esta fecha y por fortuna nuestra y honor de nuestro siglo si no podemos rescatar el polvo, de aquel que tanto to dos admiramos   sabemos apreciar cuanto él valia, y levantar mármoles y bronces que digan al mundo venidero, con lengua muda y con decir callado la inmensa estimación que entre nosotros alcanza, la memoria del prosista mas eminente del orbela¡S    El 23 de Abrillos amantes de las letras .entero.Poren enesoel 23 de Abril lloramos nuestra pena yestesitioel 29 de Setiembre cantamoselmismo, lugar nuestra alegría  !Jamáspretenderé que la galanura del lenguajedel estilo broten á raudales de mismasni lo correctolábios al tratar de Cervantes quesi, aspiro álos torrentes de admiración, amor y respeto que de mí arrancan y él me inspira, envuelvan en sus ondas á los que me y por escuchan tanto acudo á vuestra indulgencia para que olvi dando la frase, y recordando el pensamiento, em papéis vuesira alma en el entusiasmo que de la mia rebosa tengáis jconmigo hoy tanta bondad cual la tuvisteis el 23 de Abril, y preparado así el ánimo, me sigáis por el camino que voy á re correr y al llegar al fin de la jornada, dispen séis los tropiezos y asperezas que habremos de en contrar en la senda á que os invito á acompa ñarme porque esta ruta la traza un inhábil discípulo de tan sublime maestro  !ammmmm? r, i;        ;r  W: ij ¿i   i1.v   1.y,m  MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRATSUSIGLO.Sic transit gloria mundi.Era el año 1547 de la edad cristiana.deEspaña y Y de Alemania, Empera al apogeo Rey, habia llegado al pináculo de su grandeza La España dominaba en Europa mandaba en Africa conquistaba la América y ense ñaba su brillante bandera, hasta en los mas remo tos confines del mundo conocido y ansiando mas y mas dominios  , llegaba á descubrir, lo hasta entonces ignorado. Ya las célebres Cortes de Toro habían jurado por Reyes á Felipe el Hermoso, y Doña Juana la loca 1, ya Madrid aclamara por señor de España á Cárlos L2, la corona de Emperador de Alema nia 3 adornaba su frente, y recibiera en Milándor y1 1503. 2 13 Abril 1506. 3 1519.Cárlos IRey de los Lombardos 1 Ya había aqu  Valladolid, Felipe II 2  . su fu turo secretario Antonio Perez, en Madrid 3 y D.Juan de Austria, contaba dos años de existencia 4. Alonso de Cabral había ya descubierto el Bra sil 5, Vasco Nuñez de Balboa, tenia tomado por España posesión del Pacífico 6, HernánCortés descubriera y conquistára Méjico 7    Pizarro y Almagro dominan el Perú 8, Magallanes atrave saba el Estrecho de su nombre 9, descubría las Marianas y las Islas Filipinas y Sebastian del Cano conseguía la honra de ser el primer nave gante que diera la vuelta a! mundo 10. Los tercios de la infantería española habían al canzado para entonces gloria inmortal, ya guiados por el Gran Capitán en Ceriñola, Seminara y Garigliano 11, ya dirigidos por el Cardenal Cisneros y Pedro Navarro en la conquista de Oran, Argel, Trípoli, Túnez y Tlemecen 12, ya acaudillados por el gran Duque de Alba en Navarra, 13 y la suerte de las armas tan próspera había sido que el Reino de Ñapóles, el de Navarra y el trono de Túnez eran de Españanacidoen1 2 54 5la investidura de14 Febrero 1530.21 Mayo 1527.6 Mayo 1534 25 Febrero 15454 Mayo 1500.6 1la26 Setiembre 1503. 4 Marzo 1519 descubre la costayel 13 Agosto 1521 tomacapital del Imperio mejicano. 8 1521.910 1112131518 De 1  de Agosto 1519 á 26 de Setiembre de 1502 28 de Abril. 1509 8 Marzo. 1515.1522.Yillalar 1 Toledo 2 y la de Barbarroja eu Africa 3 fueron taes, que aun su esplendor alumbraba en aquel año, y á sus destelles se veia á Brabo, Pa dilla y Maldonado espiar en el cadalso de Yillelar su desgraciada rebelión 4 y mas tarde al Obispo AcuñaLas derrotas de los Comuneros en y enahorcársele YaenSimancasenunaalmena desucélebre castilloen5.hetho el esfuerzo supremo6 los tercios españoles habían al mando de Pescara y conseguido la mas gloriosa victoiia al hacer pri sionero al rey francés, al rey caballero á Francisco I de Francia!El tribunal de la Santa Cruzada blecido ya en España fundado la Compa asePavíahabia esta7 y San Ignacio de Lojola de Jesús 8. Para la fecha que hemos apuntado al empezar, Francisco I habia recobrado la libertad 9 que perdiera en Pavía  . Enrique YIII de Ing aterra estaba fuera de la Iglesia romana 10 y habían ya muerto Isabel de Castilla, la gran Reina Católica 11 en Medina del Campo Cristóbal Colon en Valladolid 12, Felipe el Hermoso en Burgos 13, el1 2 23 Abril 1521; 3 Febrero 1322.3 45 678 9taiJo la estatua de Madrid.1323. 1321. 23 Marzo 1326. 24 Febrero 323 2 Febrero 1309 y13 Agosto 1334.confondos de este tribunalseha leTan101121 Mayo 1527. 12 Febrero 1534.1504.12 1320 Mayo 1506. 25 Setiembre 1506.Capitán en Granada 1, Fernando V el Ca Madrigalejo 2 el Cardenal Cisneros en el divino Rafael en Italia 4 y Catalina Howar habia subido al cadalso en Londres 5. Entonces, cuando las armas imperiales acabatólico en Roa 3,ban deenGranganar unacondesus masAlemaniala batalla debrillantes victorias Mehlberg 6, entonces, decimos, en medio de tanta y tanta grandeza, esplendor y poderío, vino al mundo en una pequeña ciudad, un hombre mas grande y poderoso en el porvenir, que los mas elevados personajes de su tiempo, y cuya gloria, tanta y tal éria, que su aureola eclipsase cuantos hasta entonces y después hubiera.La ciudad   fué Alcalá de Henares  bre el homMiguel de Cervantes Saavedra y la gloria el Quijote. Perdido en medio de tanta grandiosidad de he chos y de hazañas, Cervantes, hijo de una familia hidalga, pero pobre, no habia de brillar sino al final del siglo en que naciera, porque así cumplía á los insondables juicios del Altísimo y cuando en 1556 Carlos I abdica en su hijo y se retirad Yuste, el rey Felipe II formando contraste por su poder, con el desvalimiento de Cervantes, hereda de su padre para dominar el mundo con la corona Es pañola, las de Nápoles, Sicilia y de Cerdeña, los Países Bajos, el FrancoCondado y el Milanesado en Europa, el Per  Méjico y Chile en la América, lasinmortal  1 23 45J 62 Diciembre 1521. 25 Enero 1516. 8 Noviembre 4517. 1520 12 Febrero 1542.1547.el Asia, y no hay rin sienta el poder iñmenso de este hombre, y bien le cuadra que de él se diga que El sol no se ponia en los dominios españoles, y aun ansioso de glorias y grandezas derrota en San Quintín 1 por vez tercera en este siglo, el orgullo francés: vence en las Alpujarras 2 el valor del morisco, humilla para siempre el po der de los turcos en Lepanto 3 y en Alcántara, venciendo al lusitano 4, añade á su diadema el reino portugués. Si la herencia de su padre y sus propias con quistas le hicieron poderoso cual ninguno, las artes y las letras se dan cita á porfía para amontonar grandezas en su alrededor: las primeras para conenenIslas Marianas y cón del mundoFilipinasque no sememorarSan Quintin le hacen la octava maravillael Escorial de piedra, nace suntuoso entre las piedras; y las segundas le regalan los nombres de Juan de Vives, Hurtado de Mendoza, Fray Luis de León, el de Granada, Ercilla, Lope de Vega, Quevedo y Calderón, y hasta las mujeres y los santos, teniendo por enseña á Teresa de Jesús, acuden al concurso del saber y de gloría que le encumbra y engrandece. Viviendo entre tanto brillo, el pobre soldado, el Manco de Lepanto, el oscuro cautivo de Argel, el alcabalero Miguel de Gervaútes Saavedra, apenas si se sabe que existe: ricos y poderosos le desdeñan como escritor, y el sombrío Felipe II, cual si prey1 2 510 Agosto 1557.1568. 7 Octubre 1571.41580.14sintiera que unagloria mayor y mas duradera que la suya fugitiva, latente estaba en Cervantes, jamas le tiende su mano protectora, y quizás supuso ensude las glorias de aquel tiempo y sus conquistas, llegase un dia, en que el recuerdo tan so lo hallase abrigo en las cabezas de los sábios, en las páginas de la historia y en las áuras de las cátedras. Y mientras el monarca mas poderoso del mun do, se hacia mas lóbrego en su ser, y huia de su lado Antonio Perez, se ajusticiaba en Zaragoza 1 á Juan de Lanuza, Justicia mayor de Aragón, mo. ria el príncipe Cárlos misteriosamente 2, subian al patíbulo los Condes de Ermong y de ílorn 3, se fugaba el príncipe de Orange, y rodaba en e tajo, á despecho de Felipe, la hermosa cabeza de la bella y desgraciada María Stuanl al vengativo soplo de la hija de Enrique VIII Cervantes ha bía bajado á lo último de la pobreza pero es cribía el Quijote Cervantes entraba en la luz á medida que España llegaba á la penumbra, to caba á ella  . y caminaba para entrar mas tardeentristeza quela sombra.Felipe II en el Escorial 4 como Cár 5, y con sus muertes se derrum baban las grandezas hacinadas por ambos, y al terminar el siglo XVI, tristes preludios amagaban al que seguía para la gloria española: la Paz de Utrech 6 nos quila Holanda, la destrucción de lalos IenMoriaYuste1 20 Diciembre 1591. 2 21 Julio 1568. 3 1568 y 1574. 4 13 Diciembre 1598.5621 Setiembre 1558,1579.1 anula Lepanto; Túnez, Tripoli y Orán 2 como mas tarde los PaísesBajos 3, Ñapóles 4, Portugal 5 y el FrancoCondado 6 se separan de España, Bocroy 7 y Gravelinas des pojan nuestros tercios de los laureles de Pavía y San Quintín y el tratado del Haya reparte ios des pojos de nuestra pátria entre la Europa envidiosa de tanta grandeza pasada 8. El siglo XVI que empieza tan bello, y sigue tan grande y tan magnífico para España, termina triste y sombrío la obra de Carlos y Felipe se des toda vá á desaparecer morona las grandes figuras de los eminentes hombres que los han ro deado . se aniquilan ante las desgracias que les siguen y el siglo XVI caería en el olvido pero Cervantes vé la oscuridad que vá á envolver á esta época y ante ella enciende una an torcha inestinguible y arroja torrentes de luz quearmada invencible.figuras colosales siglo, de aquellos mismos que menospreciándole han venido á ser en la posteridad el pedestal en que se asienta la gloria deCervantes. Y pobre, y soldado y oscuro y miserable, hizo la mejor conquista  . y el mayor descubrimiento ganó la mayor batalla, logró la mejor victoria del siglo XYI y consoló las penas del siglo XYII Consiguió la mas brillante aureola la mas 1 1588. de los hombres desuiluminando el mundo alumbra las2 3 4 5 6 71598 ,vV:1598. 1647. 1668. 1678. 1643 81698.16inmortalreúneimperecedera y eterna la que pueblos todos para celebrarla en glorio sos aniversarios la que conoce todo el mundo civilizado ricos y pobres grandes y peque ños hizo Sancho, Dulcinea y D. Quijote  ! ¡Tal hombre y tal obra son la gloria verdadera del siglo XVI! El siglo XVI es el siglo de Cervantes. Este es el hombre, que hoy dia de San Miguel, vino al mundo, según los mas doctos escritoresloslacervantófilosSu quehace 330 años.gloria, cual bola de nieve, crece á medida los siglos pasan y su amor inspira actos tan grandes y tan nobles cual el que miráis en el Campillo del Rastro Las piedras que el 23 de Abril esperaban su peso glorioso, ya le sustentan y sí el Campillo del Rastro ha muerto honor al Campillo de Cer vantes que hoy ha nacido honor á Minguez que devorando penas y olvidando decepciones    solo con Dios y su conciencia al reir la aurora de un dia placentero, puso la primer piedra de monumento que hoy inauguramos y saludamos conrespeto   o siendo, cual dice F ontanelle, mendigos, ni asalariados somos cervantistas y en él nos inspiramos  ! Y t  Alcal  pátria de Cervantes despierta de tu sueño . sacude tu pereza inesplicable y mira que Castilla, la pátria de Felipe, te avanza en entusiasmo á tí que eres la cuna del Génio po deroso que á España ha engrandecido   y queni ladrones, ni.Honor á los queaun nohas dado muestras de saberle querer.17San Miguel protejan de Cervantes la admiramos y el siglo XIX que de luces se llama se alumbre, cual Cervantes el siglo en que naci    y que Europa contemple que acá los Españoles, estudiando el Quijote, con efigiequeservamos suY Dios yhonor.He dicho.Valladolid 29 de Setiembre de 1877.José Maria PropietarioyCasenave,fundador de la Revista Cerrante.científica y Ciudad por mi deá la Sociedad literaria, artística La Gasa de Cervantes de esta la manera benévola con que ha juzgado anterior discurso El ayer y el hoy de Miguel Cervantes Saavedra pronunciado el 23 de AbrilenProfundamente agradecidohe creido el mejor probar mi gratitud tanto á la Junta Di rectiva conu á la general, insertando á continua ción el Acta misma en que tan halageñas frases se consignan, y hacerlo tal como la publican los diarios de la localidad; y se leyó y aprobó en la solemne sesionAdel dia 29 de Setiembre, que á mas de tener lugar para conmemorar el 330 aniversario del nataficio del eminente Génio literario, ha de recordar siempre que en esta fecha se inauguró la Estatua de tan gran hombre, en esta Capital y frente á la casa núm. 14 de la calle del Rastro,modo deende este añola misma casa,que él habit  Yalladolid 5 Octubre de 1877.José María de Casenave.ACTA de la Sesión celebrada el dia 23 dede 1877enAbrilconmemoración á el 261aniversario de la muerte de Cervantes.veinte minutos D. y presidida por Mariano Perez Minguez, se dió principio por el Secretario con la leptura de la anterior que fué aprobada. Acto seguido el Sr. Presidente, dió lectura á un erudito y bien escrito discurso, donde á grandes rasgos espuso muchos y variados datos históricos sobre la vida del Principé de la Literatura, enca minados, varios, á justificar que Cervantes habia vivido en Sevilla y Valladolid, pero nunca en ¿rgamasilla de Alba, donde hasta !a fecha varios es critores han dicho y venia creyéndose que habia escrito la primera parte del Quijote. Probó hasta la evidencia que no en Argamasilla ni en Sevilla fué donde la escribió y sí lo hizo en Valladolid y en esta misma casa, siendo así que vivió dos años antes de publicarla y uno después de haberla pu blicado, y según algunos escritores y entre ellos el señor Maynez que lo fué tres años después. Prolongados aplausos fueron los que coronaronde la mañana,Abierta la sesión á las doce y20lossutrabajos del Sr. Minguez á la terminación dediscurro.La S ora Doña PráxedesVillar dela Torre,mérito, fué la que procedió des magníficos cuartetos, donde dejó ver una vez mas sus dotes de poetisa poco comu nes, al mismo tiempo que su gracia y seguridad al, recitarlos, manteniendo en éxtasis durante su lectura al numeroso público que la escuchaba, el cual prorrumpió en nutridos aplausos á la termipuéssócia de honor yá leerunosnación desulectura.También fueroncaitas y recitadas décimas del Sr. Callejo ese entusiasmo y gran entonación que ledignas de elogios las bien esel que con distingue,sumantuvo la atención del auditorio durantelectura, mereciendo en esta vez como en otras muchas,aplausos mil que se dignaron tributarle. Procedieron después á leer sus respectivos so netos los señores Zorita y Recio, los cuales fueron aplaudidos á la terminación de su lectura. A continuación leyó el socio de honor y mérito Sr. D. José María Casenave, un científico discurso,el quedos ytantecursoformado con datos históricos bien coordina magistralmente escritos, y recitados con bas entusiasmo, que mas de una vez en el trasdesudiscurso mereció el asentimiento de losconcurrentes.presentó dicho señor, uno de esos discur escuchan con interés desde el momento que personas tan competentes y Cervantistas como el Sr. Casenave recitan ante un público tan ilustra do y respetable, trabajos de la importancia del queNossosque seDurante él, tuvo que suspender su lec por la emoción que sentía ó embargado tal vez por el placer de hablar de la vida del Príncipe de los ingenios Españoles. Decia que si bien dunosocupa.turarante ellaradiantesehabia atravesado miles de vicisitudes, hoy destacaba de entre todos los séres humanos, los que rindiéndole homenaje y admiración así lo demostraban y lo espuso cuando en el interregno de su discurso dijo, que su libro del Quijote, estaba traducido en todos los idiomas conocidos yaguno de ellos por¡centenares de veces, lo que no ninguno otro hasta nuestros dias. Sería prolijo enumerar las muchas comparacio nes históricas que expuso en el trascurso de su discurso, pero no podemos pasar desapercibidos el magnífico paralelo que hizo en uno de los párra fos bastante conmovedor por cierto, cuando dijo, que en las 1,258 ediciones que se habían hecho hasta la actualidad del Ingenioso Hidalgo de la Man cha por lo cual libreros y editores habrían ganado de 6 á 7 millones de duros y se habrían ganado en impresiones de 20 á 25 millones de pesos más; el autor de todo esto se le habia dejado morir de hambre el 23 de Abril de 1616, el que se ha trasformado hay en un genio inmortal el mas grande que conoce después de Dios en la tierra, Merecidos fueron los aplausos que se dignaron tributarle, á la terminación de su lectura. Acto continuo leyeron sus trabajos literarios, los señores La Torre, P a, Mariscal Romero y Lope Torés, compuestos de cuartetos, décimas, ro mances y quintillas, por el orden que los reseñaenhabia alcanzadomos,mereciendo dichos señores los aplausos de losconcurrentes.aplaudidos los señores Cospedal Hernández Alejandro por sus respectivos discur sos; haciendo estensivos los plácemes á los señores González, Bendito, Perez, Aparicio y Almoyna, por las poesías que en honor de Cervantes se sirvieronyTambién fueronleer ltimamente, el Sr. Camacho leyó el discurso gracias dándoselas á todos por haber cooperado á la realización del acto que en conmemoración á el aniversario dé la muerte del Príncipe de los In genios acababa de presenciar. Con lo que se dió por terminado el acto; quedecomoYSecretario certifico.Yalladolid Abril 23 de 1877.Eleuterio Diez r.t .7v7      :1 p 77 7prMxZrn  7  77 ;