



OBRAS
SELECTAS



MIGUEL HERNÁNDEZ
EL LABRADOR DE MÁS AIRE QUIÉN TE HA VISTO Y QUIÉN TE VE Y SOMBRA DE LO QUE ERAS

CÍRCULO DE LECTORES


Cubierta, Marigot

Círculo de Lectores, S.A. Valencia, 344 Barcelona 1234567892809

© 1978, Herederos de Miguel Hernández Depósito legal B. 23083-1982 Compuesto en Garamond 11 Impreso y encuadernado por Printer, industria gráfica sa Sant Vicenç dels Horts 1982 Printed in Spain

Edición no abreviada Licencia editorial para Círculo de Lectores por cortesía de Herederos del Autor Queda prohibida su venta a toda persona que no pertenezca a Círculo

ISBN 84-226-1457-X

/?7<9^s^7/.


PRÓLOGO



La breve vida de Miguel Hernandez, el convulso tiempo español en el que transcurrió esa vida, y la lápida que sobre la obra del poeta colocó durante tantos años el franquismo, colaboraron a crear en torno a obra y hombre una aureola legendaria: leído a escondidas, en ediciones argentinas cuyos ejemplares circulaban de mano en mano, devino tópico de la resistencia y de la clandestinidad en época de forzoso y justificado maniqueísmo. Se sabe que todo destino es arbitrario, pero el de Hernández lo fue en grado sumo. Llevado por un imperativo ético a la militanda política y hasta bélica (durante la guerra civil no se limitó a las tareas culturales de la retaguardia, sino que defendió la república en el frente), esa militanda acabó convirtiéndose en suma y cifra de su herencia: símbolo del compromiso y el coraje para los vencidos, símbolo del temible «viento del pueblo» para los vencedores, unos y otros lo condenaron a una reducción simplificadora, tan apta para la exaltación como para el archivo. La tarea de establecer una óptica correcta con respecto a la poética hernandiana puede decirse que recién comienza. El deslumbrante camino que va de Perito en lunas a Cancionero y Romancero de ausencias, admite por lo menos cuatro voces o fases de la experiencia poética, llevada cada una de ellas hasta sus últimas consecuenciasj aunque ese camino haya sido recorrido en menos de diez años y por un muchacho que murió rebasando apenas la treintena, lo que hace más complejo el análisis y más estremecedor el resultado. Pero si esto es verdad en lo que respecta a la poesía propiamente dicha del autor oriolano, resulta de todo punto de vista indiscutible si nos referimos a su obra dramática. El lustro largo transcurrido ya desde la abolición de la censura no ha visto la reedición de ninguna de sus
1. Como lo señalé en la Antología Poética, de Miguel Hernández (Círculo de Lectores, 1977; págs. XIV y ss.). A este trabajo remito también al lector para mayores precisiones biográficas sobre el poeta de las que encontrará en el presente prólogo.

III


piezas, ni mucho menos la puesta en escena —lugar para el que en definitiva fueron creadas— de cualquiera de ellas. Sin embargo, la consideración en que Hernández se tenía como dramaturgo y el tiempo que dedicó a esta tarea no es en absoluto cosa secundaria en el conjunto de su producción. En las poco más de.mil páginas de sus Obras Completas/ el Teatro se lleva 494; o sea: prácticamente la mitad exacta de cuanto dejó escrito. Más aún, parece que entre los proyectos de Hernández figuraba la experiencia dramática en vivo, bien como director o bien como cómico de la legua, emulando las aventuras de Federico García Lorca con «La Barraca». «Cuando descansemos de la guerra —escribe el propio Miguel en una nota de 1937—, y la paz aparte los cañones de las plazas y los corrales de las aldeas españolas, me veréis por ellos celebrar representaciones de un teatro que será la vida misma de España...» La prolongación de la guerra, las cárceles y la enfermedad posteriores, la muerte finalmen­ te, impidieron la realización de ese sueño, pero está claro que él no veía diferencia entre su labor poética y su labor dramática, y que cualquiera que se acerque a su teatro proviniendo de su poesía advertirá que llevaba razón en este criterio unificador. Lo que no está nada claro, en cambio, son los motivos por los que crítica, editores, gente de teatro —y no agrego público en general, porque no puede opinar sobre lo que no se le da a conocer— han segregado la producción dramática hernandiana del tronco de su obra, como si de un brote menor o antojadizo se tratara. Por lo menos dos de sus piezas —precisamente las incluidas en este volumen— no son inferiores a las de su contemporáneo y amigo García Lorca, que tan largo favor han merecido y merecen desde su ejecución. Imagino que —un día u otro— estas piezas acabarán por cumplir su destino escénico. Válidas en sí mismas como lectura y como poesía, transparentan sin embargo la nostalgia de la acción, ese vértigo frágil y transitorio para el que fueron escritas, que aún no han conocido y que sin duda merecen.

1. Me refiero a las O.C. publicadas por Editorial Losada (Buenos Aires, 1960), summa hernandiana insuperada hasta el momento. Hay segunda edición, de 1973.

IV


CORPUS DRAMATICO DE HERNANDEZ
Si se exceptúa un dramón grandilocuente en cinco actos (La gitana), escrito en plena adolescencia y como fruto de sus desordena­ das lecturas de la revista La Farsa —la pérdida de cuyo original no lamentó jamás el poeta—, toda la obra dramática de Hernández fue realizada entre sus 23 y sus 27 años. A diferencia de los poetas, entre los que abunda la genialidad juvenil (hasta el punto de que pueda decirse que quien no ha escrito un gran poema antes de los treinta años es muy improbable que lo escriba nunca), los dramaturgos y los novelistas suelen ser creadores de maduración lenta. No es difícil advertir por qué: el poema llega como del rayo, y las correcciones ulteriores rara vez son otra cosa que perfeccionamientos formales, que revelan (u ocultan) el contenido pero no lo modifican sustanciaT mente; el novelista —y más aún el dramaturgo, por las acotadas unidades espaciotemporales en las que se mueve— necesita de una disciplina y una técnica que el tiempo suele añejar favorablemente. Desde el punto de vista estrictamente teatral, la obra de Hernández se resiente a veces de la juventud de su autor, del exceso de entusiasmo y la falta de mesura que esa juventud le transmite, aunque casi siempre se salva por la portentosa intuición dramática que Hernández poseía (entradas oportunas, acontecimientos inespe­ rados que reavivan la acción, brillantes cambios métricos o estrófi­ cos) y siempre —sin casi— por el poderío verbal que atraviesa toda la gama del recitativo, desde la susurrante y adelgazada copla de arte menor o pie quebrado, hasta el castillo de artificios de las masas corales o la octava real a dos voces. Allí, en su terreno, el oriolano no es menor que en cualquier poema de Viento del pueblo o de El rayo que no cesa. La obra dramática de Hernández comprende cuatro piezas completas, dos escenas sueltas de una quinta (que se supone terminó pero se ha extraviado), y cuatro obritas concebidas como entremeses serios, que agrupó bajo el título de Teatro en la guerra. Intentaré describirlas y comentarlas, ordenándolas —según mi criterio— de menor a mayor. El torero más valiente. — Dos escenas, la segunda brevísima, aparecidas en los números 3 y 4 de la revista El gallo Crisis, que en

V



su natal Orihuela dirigía su íntimo amigo y principal influencia hasta entonces, Ramón Sijé, en el otoño de 1934. Conocida es la fascinación que el toro ejercía sobre Miguel, y el papel destacado que su simbolismo desempeña en su poesía. En marzo de aquel año había realizado su segundo —y esta vez exitoso— viaje a Madrid, donde consiguió trabajo como redactor en la enciclopedia taurina que dirigía por entonces José M.^ de Cossío. Aquel entorno, y su natural disposición, no debieron ser ajenos a la elección del tema de esta pieza. Con todo, bien poco es lo que ha llegado hasta nosotros: José, un extorero, requiere de amores a Soledad, pero ella lo rechaza alegando ser fiel a la memoria de un amor difunto. El tono —garboso, chusco, respondón— hace suponer que se trataría de una comedia; si así fuera, se trataría de un caso único en la dramaturgia del poeta. Teatro en la guerra. — Publicado por la editorial Nuestro Pueblo, de Madrid-Valencia, en un pequeño volumen de 47 páginas, con pie de imprenta de 1937. E)esde el comienzo de la guerra civil española, cuando se incorpora voluntario al Quinto Regimiento de Milicias Populares, Miguel Eiernández alternará cífrente de batalla con una decidida y agotadora tarea en pro de lo que entendía como la nueva cultura revolucionaria. «¡Euera de aquí —escribe en la “Nota Previa” que encabeza el tomito—, de los ojos y las orejas de aquí, aquellos espectáculos que no sirven para otra cosa que para moverla lujuria, dormir el entendimiento y tapiar el corazón reluciente de los españoles! La gran tragedia que se desarrolla en España necesita poetas que la contengan, la expresen, la orienten y la lleven a un término de victoria y verdad.» El mismo tono de arenga e idéntica vocación pedagógica se desprenden de las cuatro brevísimas piezas. En La cola, una madre que ha perdido a sus dos hijos en la con­ tienda reprende y catequiza a un grupo de cuatro «deslenguadas» y una «alarmista», que siguen comportándose en la guerra como en la paz, defendiendo mezquinos intereses personales; El hom­ brecito es la historia de un chico de quince años, que marcha al frente a reunirse con su padre pese a la oposición materna; El refu­ giado —tal vez la mejor conseguida— narra el encuentro entre un anciano huido de su pueblo, tomado por los nacionales, y un combatiente; Los sentados, por fin, es una crítica a los que
VII


permanecían cruzados de brazos en sus aldeas mientras la guerra se desarrollaba. Sin duda se trata del único libro débil y tópico que haya escrito Hernández, pero su intención en este caso era componer pequeñas piezas didácticas, de lenguaje llano y fácil memorización, que pudieran representarse en las inmediaciones de los frentes para robustecer la moral de los que combatían y conmover a los indecisos. Desde esa perspectiva de forzado proselitismo es desde luego como debe juzgárselas. Pastor de la muerte. — Drama en cuatro actos, fechado en 1937, es —con toda probabilidad — la última obra de teatro escrita por Hernández. No fue publicado hasta que Elvio Romero lo incluyó en las Obras Completas, en 1960. La acción transcurre durante la guerra civil y, en buena medida, en las propias trincheras. Como novedad estructural en el teatro hernandiano, destaca la utilización de numerosos coros (de madres, hermanas, viejos, mozos, cobardes, moros, etc.) dispuestos a la manera clásica, lo cual colabora a la suntuosidad trágica del desarrollo. La trama es simple. Pedro (el «pastor de la muerte») abandona su rebaño y a las mujeres que le aman (su madre, su hermana y su novia Ana) y se convierte en un infalible antitanquista que sembrará el pánico entre las divisiones acorazadas de los nacionales. El Eterno —una suerte de corifeo sabio y ciego como Tiresias— es el representante del autor, en lo que respecta a la ideología, y el encargado de comentar los hechos. Aunque la intencionalidad de la pieza es semejante a las que componían Teatro en la guerra, 3/ fue escrita casi al mismo tiempo que ellas, las prisas y el ajetreo no impiden que aquí y allá resuene la gran voz de Hernández, como cuando convoca la tradición del romancero por boca de la cuitada novia del pastor («Me pisas como al rocío / cuando pasas por la hierba, / y yo me quedo sin luz /y tú te marchas sin ella. / Virgen salí de mi casa, / virgen de todas mis prendas / mientras la voz de los gallos / inflamaba las estrellas. / Madre he comenzado a ser / a eso de las tres y media, / j/ dentro de nueve meses / seré lo que no quisiera.»), o en la impresionante escena de la «madre enloquecida» a quien un bombardero nacional acaba de matarle el hijo pequeño («Andad con mucho cuidado, / no piséis la sangre ciega / que brota entre estas paredes / como una fuente secreta. / Dejadme besar la sangre, / la sangre sobre la piedra, / la

VIII


sangre de mis entrañas / qne corre por las arenas. / No la piséis, no pisarla /por si se borra o se queja.»). La obra culmina con un alarde técnico: una proyección cinematográfica de perfiles bélicos, acompa­ ñada de una suerte de himno recitado en off. Los hijos de la piedra. — Subtitulada «drama del monte y sus jornaleros», es una obra en tres actos escrita en 193 ó, pero que no fue publicada hasta 1939, en las Ediciones Quetzal, de Buenos Aires. La pieza fue concebida a partir de la profunda impresión que produjo en Hernández el levantamiento de los mineros de Asturias, en 1934, y la feroz represión que el gobierno abatió sobre ellos. 1934, 1933... Años decisivos en la vida del poeta, al punto de que la mayoría de sus exégetas coincide en considerarlos los fundamentales. Si bien no puede hablarse de un cambio radical de identidad —de ningún hombre puede decirse tal cosa — en esta fecha-bisagra hay que ir a buscar las modificaciones de la vida, el pensamiento y la obra de Miguel: por entonces cambia la cotidianeidad bucólica por la cosmopolita (Orihuela por Madrid), el magisterio de Ramón Sijépor el de Pablo Neruda, su difuso panteísmo místico por el compromiso político. Además comienza a recibir elogios por su primer libro (Perito en lunas) y a perder en consecuencia su timidez; se compro­ mete con la que sería su mujer de toda la vida, Josefina Manresa, pero también le es infiel por única vez con una pintora madrileña. Muere Ramón Sijé, y escribe a su memoria la Elegía, una de las cumbres de la lírica castellana de todos los tiempos. Brota su profunda amistad con Vicente Aleixandre. Se forma el Frente Popular, y la guerra civil está a la vuelta de la esquina. Los hijos de la piedra —curiosamente, el único drama en prosa escrito por Miguel— aparece como un punto de reunión de las diversas tendencias que configuran su poética: el estilo está lejos aún del realismo que exhibirá El labrador de más aire («En las horas de mí contigo —dice improbablemente un minero a su mujer— la tierra se puebla, huele a humo de espliego nuestra casa y bajo tu enfaldo tiembla una sandía redonda»; «De menta te rocío —replica ella, también en forma inverosímil— para que tu deseo no desmaye.»), pero la temática de denuncia y la preocupación social presiden la obra toda, de un modo impensable apenas dos años atrás, cuando escribiera su auto sacramental Quién te ha visto y quién te ve.
IX


La acción de Los hijos de la piedra comienza de manera bucólica: en una aldea perdida, donde no se concibe que existan guerras y calamidades en otros sitios (se supone que son exageraciones del cartero, a quien le gusta inventar historias), los trabajadores —mineros, segadores, el pastor, el leñador— son felices bajo la égida de don Pedro, señor del lugar, que es como un padre para todos. Pero don Pedro muere y le sucede un nuevo Señor —que no tendrá nombre propio—, mezquino, feroz y autoritario, seguido de un rastrero Capataz: entre ambos, convertirán en un infierno la vida de todo el pueblo. El único que se anima a desafiar al nuevo amo es el Pastor, hombre libre que vive con su amada Retama en un humilde chozo entre los riscos. La tensión va creciendo y culmina con la muerte del Capataz a manos del Pastor; éste va a la cárcel, dejando sola a Retama, embarazada. En su ausencia, el Señor viola a Reta­ ma, haciéndola abortar. El Pastor huye de prisión, pero sólo llega a tiempo para ver morir a la amada entre sus brazos. Esta será, sin embargo, la chispa que encienda la rebelión largamente contenida: el Señor es linchado y «colgado por los ojos de unos garfios, a disposición de los perros». Pero la represión no se hace esperar: la guardia civil ocupa el pueblo, y el telón cae mientras se oye gritar la repetida consigna de los uniformados: «/Tiros a la barriga!, ¡tiros a la barriga!» Los hijos de la piedra es una pieza violenta y áspera; por su simpleza, eficacia, y hasta un punto de demagogia, tiene grandes posibilidades de éxito escénico y resulta en verdad sorprendente que no haya sido estrenada.

LAS OBRAS MAYORES
Simplificando mucho el esquema, podrían reducirse a dos las tendencias extremas que se manifiestan en la poética de Miguel Ldernández: panteísta, bucólica, culteranista en la expresión, una, con influencias de Góngora, fray Luis de León, Darío, pertenece al período de su vida en Orihuela y su culminación es Perito en lunas; comprometida, combativa, realista y de gran pureza clásica la otra, pertenece a la época de la guerra civil y culminaría con Viento del


pueblo 3/ El hombre acecha. Del mismo modo, puede decirse que sus dos mejores obras de teatro guardan correspondencia con esa clasificación: Quién te ha visto y quién te ve y sombra de lo que eras, representaría a la primera tendencia; El labrador de más aire, a la segunda. Ambas obras son las que conforman el contenido del presente volumen, por lo que se intentará analizarlas un poco más de cerca. Quién te ha visto y quién te ve y sombra de lo que eras. — Diver­ sos hechos colaboran a la singularidad de esta pieza dentro de la producción dramática de Hernández: cronológicamente, es la pri­ mera que escribió (si se descarta, y hay que hacerlo, la nunca vindicada La gitana^' es también, con mucho, la más extensa de todas y —hecho insólito para una fecha tan cercana a nosotros como 1934— se trata de un auto sacramental. Cabe agregar que, por el estilo y las preocupaciones que la animan, difiere asimismo de todas las demás. Miguel contaba 23 años cuando produjo esta obra maestra, y no había cumplido aún los veinticuatro cuando José Bergamín se la publicó en su revista Cruz y Raya (n.° 16/18, correspondiente al trimestre julio/setiembre de 1934). Un año antes había dejado de ser inédito con la publicación de Perito en lunas, libro con el cualQ^mén te ha visto forma una unidad algo más que estilística: ambas obras son el testimonio de una época irrepetible en la vida del poeta, acechado ya por el infortunio y las penalidades que lo acompañarían hasta la muerte. El bienio 1933/34, por lo contrario, es el de la súbita eclosión del genio de Hernández en toda su vitalidad sensual y pagana, acompañada en su caso especialísimo de los temblores y los gozos de la experiencia mística. Desde luego, inútil sería buscar en Miguel el ascetismo o las sombrías cavilaciones de un Ignacio de Loyola: su mística es más semejante a la de Juan de la Cruz —a quien lee con devoción— o a la del poveretto de Asís, ligada a la naturaleza, a la vida, a la experiencia de lo sensible. Dios es una especie de gran ruido gozoso al que es imprescindible convertir en palabras, un tumulto de la sangre, una precipitación de los pulsos que se manifiesta a toda hora y que acaba saliendo por la boca. Hay que decir a Dios. Quien dice, celebra y funda: materializa la esperanza. El pastor que es todavía Miguel, escribe buena parte de
XI


las octavas reales de Perito en lunas 3/ casi todo su auto sacramental en el monte, de donde baja a recitar en público los resultados de su éxtasis. Lleva consigo un decorado pintado por él mismo y allí va señalando, con un puntero, las distintas escenas que recita. También se ha provisto de una campana para atraer a la gente y —detalle maravilloso— de una jaula en cuyo interior hay un limón, a modo de canario perpetuo. Es de imaginar la extrañeza de los aldeanos, noya ante el insólito espectáculo sino ante la alta palabra del hijo del cabrero: «Tu libre albedrío queda / si no obligado, en verdad, / rendido a la voluntad / de su albedrío; rendido, / como un sin querer querido, / a Dios y a su soledad», les dice. Y el milagro se produce. Una y otra vez los labriegos forman corro para oírle, silencian a los chiquillos, comentan luego entre sí los portentos que han escuchado. La riqueza de Quién te ha visto y quién te ve es, fundamental­ mente, verbal. La trama es sencilla y alegórica, como corresponde al género, pero la palabra de Miguel la arropa de fiesta, la levanta de entusiasmo. La primera parte transcurre en «el Estado de las Inocencias: un campo de nata de almendros y nieve», donde el Hombre-Niño aún es un todo fundido con la naturaleza. Esposo («Con un temor de hacerlo y de perderlo: / ¿con qué temor lo hice!») y Esposa («¿Con qué dolor de darlo y de tenerlo / te di lo que me diste!») velan por él, acechando la inevitable llegada de la madurez y el pecado. El Deseo, la Inocencia, los Cinco Sentidos, el Amor libran combate en el alma del niño, y hasta la Virgen se hace presente en el campo de batalla para proteger su sueño («Con vocación de vuelo / ¿todo el mundo a las altas! / ¿Todo el mundo salvado / con voluntades pájaras!», dice espléndidamente esa María robusta y campesina como el propio Miguel). Pese al entusiasmo de su valedora, el niño sucumbirá desde luego a la tentación, como debe ser; el Amor y la Inocencia serán crucificados y el Hombre, que ha conocido la carne, irá «por dos brutos / y por una labradora» para marcharse al este del Edén. En la segunda parte, estamos en el «Estado de las Malas Pasiones: un vergel nocivo, reino de la sensualidad», donde el Hombre trabajará hasta la extenuación y será tentado por las Cuatro Estaciones, que intentarán venderle sus perecederos dones como si

XII


eternos fuesen. Un Pastor, «memoria aparente de Abel», procura­ rá socorrerlo, pero el Hombre —cainita vocacional— no sólo no aceptará la mano tendida sino que, instigado por Carne y Deseo, lo matará para apoderarse de sus posesiones. Esta parte se cierra con la admirable secuencia del lamento de la Pastora viuda («/Pastor! ¡Pastor amado!, / dejaste a tu Pastora / por ir a la mirada del ganado.»), uno de los momentos en que el auto remonta alturas familiares a Juan de la Cruz. La tercera y última parte nos conduce al «Estado del Arrepentimiento: cualquier lugar de una mansión al filo de un desierto», donde el Hombre va a ejercitar su purificación, reflexionando sobre el sentido de la existencia, con claros ecos del Segismundo calderoniano (en una de las acotaciones al texto, Miguel no se resiste a patentizar el homenaje: «En seguida —escribe—, un gran aparato de truenos, como dice Calderón.» ) Un paso más allá, la Voz-de-Verdad («memoria aparente de Juanazo el Batiste, como dice mi madre») será convenientemente decapitada, para que se cumplan las escrituras, a causa de lo cual se producirá el arrepenti­ miento y contrición de la Carne y de los Cinco Sentidos: sólo el Deseo permanecerá indomable, preparando la batalla final, cuando con sus huestes se presente a raptar al Hombre de las tierras del Buen Labrador (Dios Padre) que le ha acogido. El Hombre debe morir, como es lógico y deseable para resucitara la vida eterna, por lo que el Buen Labrador lo deja solo y el triunfal Deseo lo condena a la hoguera. Se asegura que Hernández debió a este auto sacramental su salida de la prisión celular de Torrijos, en setiembre de 1939: María Teresa León se lo habría dado a leer al cardenal Baudrillart, quien —conmovido por la carga mística delauto — habría intercedido ante Eranco para conseguir la libertad del poeta. En todo caso, poco uso hizo Miguel de ella, ya que voló a Orihuela para ver a su mujer y su hijo en lugar de atender a los consejos de los amigos y asilarse en la embajada chilena, donde Pablo Neruda había preparado las cosas para hacerlo salir del país. En Orihuela fue detenido y, después de diversos traslados y una sentencia en firme de treinta años de prisión mayor, enviado a Alicante, en cuyo presidio murió el 28 de marzo de 1942. El labrador de más aire. — Esta obra fue editada en vida del

XIII


poeta (Editorial Nuestro Pueblo, Madrid-Valencia, 1937, 184 págs.), aunque las circunstancias de la guerra civil impidieron que llegara a representarse. «Se basa su argumento escribe la minucio­ sa y lúcida especialista hernandiana María de Gracia Ifach— en la vida campesina, con técnica e intención influidas por el teatro popular de Lope, pero más vigorosas. Sus rústicos personajes se mueven entre los sentimientos eternos: amor, desdén, celos, muerte. Contiene un alto valor lírico y su realismo es sorprendente.» Ninguna otra pieza de Miguel, en todo caso, hace lamentar tanto como ésta su truncada carrera de dramaturgo, por el germen renovador que contiene para el teatro hispánico. Irrepetible -por la aventura personal y la definición ideológica del creador— elprodigio de su auto sacramental. El labrador hubiese podido en cambio dar de sí fructuosa descendencia. Donde García Lorca se detiene —los arquetipos y el retrato mitopoético del mundo rural— Hernández da un paso al frente y consigue una acción de puro realismo sin renunciar a la poesía, que se le ha ido volviendo coloquial y clásica, y llegará hasta el adelgazamiento y la síntesis suprema de Cancione­ ro y Romancero de ausencias. Es verdad que es la única vez que lo hace dentro de su ejecutoria dramática, pero también es cierto que con El labrador logra el único ejemplo de esa rara síntesis entre realismo y lírica que pueda mencionarse en España fuera del Siglo
de Oro. Encarnación vive enamorada en secreto de suprimo Juan, «mozo airoso» al que pretenden todas las muchachas casaderas del pueblo. Nos enteramos de ello por su propia boca, la primera vez que queda sola en escena: «Me crecen los pechos / bajo el aire de él, / me duele la vida / de tanto querer, / se me cae la lengua / cubierta de sed», dice en hermosas estrofas de arte menor. Esa noche el pueblo celebra las fiestas de la primavera, y Hernández aprovecha el despliegue y las danzas en la plaza para presentarnos una galería de tipos soberbia­ mente concebidos: Tomaso, el tonto; Carmelo, el borracho; Quin­ tín, el picaro; Gabriel, el prudente... y también el resentido Alonso, cuyo odio por Juan desencadenará la tragedia. En el ínterin, llega al caserío don Augusto, el amo, decidido a instalarse una temporada allí y en compañía de su hija Isabel. Juan se le enfrenta desde el comienzo, por los malos modos y prepotencia de su trato, y cuando la

XIV


pelea parece inminente llega el fin del primer acto con la mayor trovata del teatro de Hernández: un toro se ha desmandado y viene hacia la plaza; la tensión cambia de epicentro y el desbande es general, como el final de un violento ballet, mientras los crecientes bramidos anuncian la presencia del toro que no llega a verse... Juan, que ha salvado precisamente a Isabel del peligro del astado, se enamora de ella pero no recibe a cambio otra cosa que su indiferente frialdad. Don Augusto persigue a su vez libidinosamente a Encar­ nación, hasta que a causa de ello se produce una reyerta con Juan, quien le da una bofetada. Rabioso y humillado, el amo teme sin embargo físicamente a Juan, y se valdrá de los resentimientos de Alonso para urdir su venganza. El final es previsible, como en toda tragedia que se respete: Juan morirá a manos de Alonso, pero no sin antes haber encendido la mecha de la rebelión contra el amo entre sus amigos, de la que su muerte bien pudiera ser el detonante.

Con la publicación de estas dos obras —las más logradas, como queda dicho, de la producción dramática de su autor— se rompe un silencio de décadas sólo interrumpido por su inclusión en las Obras Completas o en similares antologías de lujo. La suma de ambas, tan diversas entre sí, da una idea de la complejidad y amplitud de la poética de Miguel Hernández, de su enorme destreza técnica, de su casi incomparable oído musical para las mas disímiles variaciones métricas. Pero, sobre todo, esta edición constituirá una sorpresa para aquellas personas familiarizadas sólo con la poesía de Hernández (la inmensa mayoría de su público), porque aquí descubrirán lo extra­ ordinariamente dotado que estaba el poeta para contar historias y, lo que es más difícil aún y menos frecuente, para ponerlas de pie. Ahora falta lo principal: que un conjunto de cómicos les dé sus cuerpos y sus voces, las levante del papel y las haga vivir. Es el homenaje que merecen, y el sueño no cumplido del poeta asesinado.
Alberto Cousté Tarragona, enero de 1982



EL LABRADOR DE MAS AIRE
(1937)



INDICE DE PERSONAS

JUAN, mozo airoso. ENCARNACION, moza enamorada, prima de Juan. BLASA, mujer reposada, madre de Juan. ANTONINA, mujer curiosa y doliente. ISABEL, moza burda y rica. ALONSO, mozo resentido. TOMASO, mozo enamorado. LUISA, TERESA, RAFAELA, BALTASARA, mozas enamo­ radizas. LAZARO, ROQUE, LORENZO, mozos. DON AUGUSTO, hombre rico y duro, padre de Isabel. QUINTIN, labrador picaro. GABRIEL, labrador prudente. CARMELO, labrador borracho, esposo de Antonina. LUCIO, tabernero.
Un zagal, labradores, mujeres, gente de aldea castellana.



ACTO PRIMERO


■^1

1 'â

’4


CUADRO PRIMERO CASA
ESCENA I
Juan y Encarnación.

Juan.
¡Madre!

Encarnación.
No la llames más, primo, que ya estoy yo aquí. ¿Te vas a la plaza?

Juan.
Sí.

Encarnación.
Y muy galán que te vas.

Juan.
Pero me falta el sombrero para ir galán del todo.

Encarnación.
Yo te lo pondré, y sé modo que nadie le ponga un pero.
(Trae el sombrero y un clavel; todo se lo pone a Juan en la cabeza con mucho primor.)

11


Presa en la cinta la flor y sobre la ceja el ala, no hay moza o mozo con gala galán, a tu alrededor.

Juan.
Tengo una prima hermana como no hay dos, prima mía, que a la misma galanía se le sube de galana.

Encarnación.
¿Soy yo ésa?

Juan.
¡Claro está! Si no fueras tú, ¿quién fuera, prima de la primavera, que viene a verte y se va? ¿Pero cómo no te has puesto el zapato y el remudo de domingar, y tan rudo y largo tienes el gesto? De algún tiempo acá, te noto trashumada y decaída. ¿Qué mal te llaga la vida o qué cuerda se te ha roto?

Encarnación.
No me llaga ningún mal ni ninguna cuerda rota: lo que tu atención hoy nota fue siempre en mí natural.

Juan.
No sabes mentir: te digo que no sabes.
12


Encarnación.
¡Ya lo sé!

Anda, vete.

Juan.
No me iré si tú no vienes conmigo.

Encarnación.
No estoy para fiestas hoy.

Juan.
Dime qué te pasa.

Encarnación.
Nada.

Juan.
¿No estarás enamorada?

Encarnación.
¿Te importa a ti si lo estoy?

Juan.
¡Encarnación!

Encarnación.
Déjame, que lo que me pasa a mí es un asunto que a ti no te interesa.

Juan.
¿Por qué? Mira, parece mentira que nos hayamos criado yo a tu lado y tú a mi lado
13


y estés tan extraña. Mira: sabrás que toda persona que en la mentira se emplaza, y disimula o disfraza la verdad, me desazona. ¡Y encuentro tanta que cuida de hacer disimulación la verdad del corazón y la verdad de su vida! Tanta, que no hallo en el haz de nuestro contorno entero un corazón tan sincero que no lleve algún disfraz. Que en cuanto el sol amanece, de la cabeza a los pies cada cual es lo que es, pero no lo que parece. A mí me ha de enamorar, de una manera acendrada, mujer que no luzca nada sino este particular: como la tierra ha de ser de sencilla y amorosa, que así será más esposa y así será más mujer. Tendrá un corazón lozano y tendrá un alma pareja, y el alma bajo la ceja, y el corazón en la mano. Oliendo a sencilla toda, irá, sabiendo a sencilla, de su boca a mi mejilla y de mi amor a su boda. Será una mano serena, de agua clara por demás: yo gozo del agua más cuanto más clara es su vena.
14


Sé verdadera, sé clara como eres tú, y no presumas de mentirosa espumas que no le van a tu cara.

Encarnación.
Si le van o no le van, yo lo sufro por entero; mas mi corazón sincero Hoy no puede serlo, Juan,

Juan,
¿Ni conmigo?

Encarnación,
Ni contigo,

Juan,
¡Qué transmudada te hallo! ¿Por qué?

Encarnación,
Por lo que me callo,

Juan,
¿Por qué?

Encarnación,
Por lo que no digo,

Juan,
Está bien, prima. Comprendo que tus razones tendrás para no aclararte más, pero, la verdad, no entiendo. No sabes cuánto te extraño ocultándome tus veras.

15


Encarnación.
Mira, Juan, ¡si tú supieras que con la verdad te engaño!

Juan.
Cuanto más lo considero, más tu verdad se me escapa.

Encarnación.
Y tú tan guapo y sincero.


ESCENA II
Dichos y Lázaro, Roque, Lorenzo y Tomaso.

Lázaro.
¿Estás listo, Juan?

Juan.
Sí.

Roque.
¿Vienes?

Tomaso.
¿Vendrás luego, Encarnación?

Encarnación.
No, Tomaso.

Tomaso.
¿Qué razón para quedarte aquí tienes? ¿Te me has vuelto, prenda mía, ave del anochecer, que no se te puede ver en lo más claro del día?

Encarnación.
Es que hoy no tengo el humor de domingo y guardo casa.

17


Lorenzo.
¿Puedo saber qué le pasa a tu prima, Juan?

Juan.
¡Amor!

Lázaro.
¿Te enamoraste, zagala?

Roque.
¿De quién? ¿Se puede saber?

Tomaso.
¡De mí! ¿De quién ha de ser?

Lorenzo.
¿Y por éste vienes mala de color, mujer? No quiero creerlo así, tan de pronto.

Lázaro.
¡Pero si Tomaso es tonto!

Roque.
Y tonto de cuerpo entero.

Juan.
Vamos. No les hagas caso, prima. Hasta luego.

Encarnación.
¡Adiós!

Lázaro.
Cuida
que no te amargue la vida un tonto como Tomaso.

18


Tomaso.
Ni un listo de la ralea de Lázaro.
(Salen todos los mozos. Tomaso, que va tra.s ellos, se vuelve un momento precipitadamente.)

Encarnación, yo digo en mi corazón, si soy tonto que lo sea. No me importa: no me muero por ser tonto, tonto estoy, y si sé que tonto soy, sé que hasta tonto te quiero. Quiéreme tú mucho y pronto, y cavila y considera que al mayor listo le espera la muerte que al mayor tonto. Que él se ha morir un día de puro discurrimiento, y con mucho sentimiento yo de pura tontería. Porque, en fin, todo da igual: pensando con la cabeza, son tontería y listeza rosas del mismo rosal.
(Se va.)


ESCENA III

Encarnación.
Pocas flores, mayo, diste a mi vergel, la del amor mío falta entre el clavel y la malvarrosa que te preparé. Nunca te llegaras florido a mis pies, que me desvanezco, desde que te hallé por unas pestañas de color de pez, por unas mejillas y por una piel, que no se me borran del pensar ni el ver. Me crecen los pechos bajo el aire de él, me duele la vida de tanto querer, se me cae la lengua cubierta de sed. ¡Cómo le diría y no le diré: besando tu boca las horas me den! Bésame a la una, las dos y las tres.
20


bésame a las cuatro, las cinco y las seis, bésame en el tiempo que tardan en ser las siete y las ocho, las nueve y las diez. Las once y las doce las oigo caer al son de tus besos, relojes de miel. Pocas flores, mayo, diste a mi vergel: ¡la del amor mío no va a florecer!
(Riega los tiestos de las ventanas. Se entra.)


ESCENA IV
Luisa, Teresa, Rafaela y Baltasara,

Luisa.
¿Quién vio a Juan?

Teresa.
¿Quién no lo vio?

Rafaela.
Antes que nadie le vi, por fortuna para mí.

Baltasara.
Antes que tú le vi yo, y aun antes le sonreí.

Luisa.
Todas miramos su brío y a todas nos dio alegría.

Teresa.
Su gallarda gallardía entre todo el mocerío, ¡qué bien le sobresalía!

Rafaela.
A la sombra del sombrero me ha mirado y he sentido que mi corazón herido
22


de un solo dardo certero dejaba como al descuido.

Baltasara.
Sus ojos sólo un momento en mi cuerpo han reparado pero con tanto ardimiento que atravesada me siento por sus ojos de venado.

Luisa.
Pisa tan recio que altera el mundo al andar.

Teresa.
Yo sé que donde pone su pie, derretirse como cera a las piedras se las ve.

Rafaela.
¡Qué aire el suyo! Me ha rozado al cruzar por su camino, y a su soplo se me vino el cabello a este costado y a este otro un torbellino.

Baltasara.
Tras el aire que movía con sus brazos al andar igual que brazos de mar, ¡qué a placer el alma mía hubiera echado a volar!

Luisa.
El olor de su pechera me ha trastornado de amor.
23


Nunca olí rosa mejor que su pechera, y me hubiera marchado tras de su olor.

Teresa.
El color de su calzona ha sido en mi ojo cuchilla.

Rafaela.
Y el color de su mejilla.

Baltasara.
Y el color de su persona como el color de Castilla.

Luisa.
Me clavó en el corazón cuchilladas de colores.

Teresa.
¡Todo el mozo Juan es flores, y las flores en él son las maravillas mayores!

Rafaela.
¡Siguiendo su olor me iría al fin del mundo. Señor!

Baltasara.
¡Y siguiendo su color!

Luisa.
¡Y su aire!

Teresa.
¡Ay vida mía, que te has aireado de amor!
24


Rafaela.
¡Sin Juan no puedo vivir!

Baltasara.
¡Sin Juan, mi amoroso afán, ansias de muerte me dan!

Luisa.
¡Ganas me dan de morir sin Juan!

Teresa.
¡Sin Juan!

Todas.
¡Ay, sin Juan!

Baltasara.
¡Sin Juan soy desde esta tarde vino perdido en la gleba, y no tendré, amarga prueba, ni bodega que me guarde ni viñador que me beba!

Luisa.
¡Sin Juan soy tierra baldía!

Teresa.
¡Sin Juan soy campo sin flor!

Rafaela.
¡Y soy fruto sin sabor y sin dueño!

Baltasara.
¡Ay vida mía, que te has aireado de amor!

25


Luisa.
¡Sin Juan seré paladar estragado eternamente!

Teresa.
¡Seré corona sin frente!

Rafaela.
¡Sirena seré sin mar!

Baltasara.
¡Seré sediento sin fuente!

Luisa.
¡Seré molino sin viento!

Teresa.
¡Viento seré sin destino!

Rafaela.
¡Seré polvo sin camino!

Baltasara.
¡Corazón sin movimiento; viento, polvo, pena, vino!

Luisa.
¡Sin Juan un ansia me llega y dos ansias se me van!

Teresa.
¡Sin Juan mis ojos están sin ojos que ver!

Rafaela.
¡Soy ciega

sin Juan!
26


Baltasara.
¡Sin Juan!

Todas.
¡Ay sin Juan!

Luisa.
Juan me quiere a mí.

Teresa.
¡Mentira: Juan se peina para mí!

Rafaela.
¿Qué dices?

Baltasara.
¿Qué es lo que oí que me río? Juan suspira por este pecho de aquí.

Luisa.
Por un pecho tan mal hecho no hay quien suspire, mujer.

Baltasara.
¡Si éste es mal hecho, hay que ver cómo entonces tu pecho, que aún no te llega a nacer!

Luisa.
Pero no cojea.

Teresa.
¿Cantas para mí, Luisa, ese cuento? Soy coja de un mal momento:
27


en cambio hay bizcas, ¡y cuántas, que lo son de nacimiento!

Rafaela.
Si yo vuelvo un ojo, es con gracia de mi mirada. Soy bizca por casi nada, y si miro de través, si soy bizca, soy honrada.

Teresa.
¿Quién no lo es?

Luisa.
¡Calla, coja!

Baltasara.
¡Cállate tú, pechiplana!

Luisa.
¡Ya me lo dirás mañana!

Rafaela.
¡Cara de escobón!

Teresa.
¡Bisoja!

Rafaela.
¡Pero menos que tu hermana!

Luisa.
¡Gorgojosa, cállate que ya se me va el aplomo!

Teresa.
¡Miren la del rostro romo!
28


Rafaela.
¡Miren la del romo pie!

Baltasara.
¡Que te araño!

Luisa.
¡Que te como!

Teresa.
¡Que te tiro del peinado!

Rafaela.
¡Quien te va a tirar soy yo!

Teresa.
¡A mí nadie me tiró!

Baltasara.
¿A que te arranco un puñado de piel? ¿A que sí?

Luisa.
¿A que no?
(Van a llegar a las manos.)


ESCENA V
Dichos y Encarnación.

Encarnación.
Basta, amigas. ¿Qué motivo hubo para este desmán?

Luisa.
Es, Encarnación, que están todas locas y que vivo enamorada de Juan.

Teresa.
La loca es ella, y yo soy, la que por tu primo muero. Le quiero, amiga.

Rafaela.
¡Le quiero!

Baltasara.
¡Le quiero y por él estoy muriéndome de amor fiero!

Luisa.
Inclínalo, Encarnación, al calor de mi costado.

Teresa.
Inclínalo hacia este lado, que en él tengo un corazón de tierra para su arado.
30


Rafaela.
Que su inclinación no sea más que en mi favor, amiga: que tu voz sólo le diga que su amor me bambolea como si fuera una espiga.

Baltasara.
Que sepa que le prefiero y que a todos doy desdén.

Luisa.
Ven conmigo.

Teresa.
Ven.

Rafaela.
Ven.

Baltasara.
Ven.

Luisa.
¡Yo le quiero!

Teresa.
¡Yo le quiero!

Encarnación.
Y yo le quiero también.

Rafaela.
¿Tú, su misma prima hermana?

Encarnación.
¡Y qué importa que lo sea!

31


Baltasara.
Espérate que lo crea con más despacio y más gana.

Luisa.
¿Cómo te ha dado esa idea?

Baltasara.
Dirás este amor, mejor.

Teresa.
¿Lo conoce Juan?

Encarnación.
Lo ignora y siento que hora tras hora me ensancha el alma el amor y su reja labradora. Por mí nunca ha de saber de mi amoroso sofoco.

Rafaela.
Y por nosotras, tampoco.

Baltasara.
O es Juan mío, o de mujer tengo nada o tengo poco.

Luisa.
Lo mismo digo y proclamo y en lo mismo persevero.

Teresa.
En el mismo derrotero entro yo, porque le amo.

Rafaela.
Yo también, porque le quiero.
32


Luisa.
A ver quién se da más traza y tiene mejor estrella.

Teresa.
Ganaré yo por más bella.

Rafaela.
El baile espera en la plaza.

Baltasara.
Y Juan campeando en ella.
(Se van las mozas menos ENCARNACIÓN.)


ESCENA VI
Encarnación y Blasa.

Blasa.
Sobrina, ¿cómo no vas con las mozas a la fiesta, y cómo no estás compuesta, y cómo tan grave estás? Mira que es el día más alegre de todo el año: llovió justo, no hubo daño, para el bien de la cosecha, y la aldea, satisfecha, celebra este caso extraño. ¡Tantos años sin llover más que unas aguas mezquinas! Estaba el lugar en ruinas de sembrar y no coger. ¡Tantos años sin tener, ni gracia la sementera, ni abundante pan la era, ni gesto grueso el ganado, y viendo tan mustio el prado como mustia la ladera! Por fin cuaja un año bueno para la tierra y su gente, y está la tierra valiente de avena, trigo y centeno. El olivar se ve lleno de flor, la viña y la umbría.

34


Y en el aire de este día todas las cosas están oliendo a mayo y a pan, oliendo a paz y alegría. Anda, sobrina, no estés tan apagada tú hoy.

Encarnación.
Tía, apagada no estoy, que ardo aunque tú no me ves.

Blasa.
Pues esa cara no es, la que fuego manifiesta. Ponte bonita y compuesta y anda a la plaza a bailar, que hoy no falta en el lugar ninguna moza a la fiesta.

Encarnación.
¿Viste a Juan?

Blasa.
¡Claro que sí! En la plaza andaba yo, cuando tu primo llegó con otros mozos allí. Me quedé cuando le vi con el ojo enamorado: hijo mejor nadie ha dado de su vientre como el mío. ¡Qué cuerpo de poderío sobre el mundo levantado! Entró en la plaza con tanta arrogancia y bizarría, que a estar la plaza vacía la llenara con su planta.

35


Le brillaba la garganta como un pedazo de hielo, en la camisa el pañuelo, y junto a la sien bermeja la piel, el ojo, la ceja y un manojito de pelo. Los ojos del mocerío se fueron detrás de él, unos destilando miel y otros celos de su brío. Recorrió un escalofrío la espalda de las doncellas que, repartiendo entre ellas y Juan risas y miradas, se pusieron coloradas para parecer más bellas. Agraciadamente oscura, su cara llena de risa se revolvía, y la brisa respiraba su hermosura. Despedía su figura un hondo aliento transido, y al mirarlo tan garrido, entusiasmada un momento, grité con todo mi aliento: ¡no sé cómo te he parido! Anda, sobrina, a bailar con tu primo: el mejor mozo. Anda, sobrina, al retozo, que tú no puedes faltar.

Encarnación.
Tengo ganas de llorar en el más negro rincón.

Blasa.
¿Qué dices. Encarnación?
36


Oyéndote así me altero. ¿Qué te pasa?

Encarnación.
Que le quiero con todo mi corazón.

Blasa.
¿A quién?

Encarnación.
¡A quién ha de ser:

a Juan!

Blasa.
Sobrina, ¿no entiendo mal lo que estás diciendo? ¿Te has vuelto loca, mujer? A quien tienes que querer es a Tomaso, un gañán más bueno que mazapán. Hace algún tiempo le oí que muere de amor por ti.

Encarnación.
Y yo me muero por Juan.

Blasa.
Es tu primo.

Encarnación.
Aunque lo sea, y aunque sé que no merezco su querer, me desvanezco por él.

37


Blasa.
¿Qué dirá la aldea?

Encarnación.
Cada día lo desea más mi sangre y se me agranda de amor y se me desbanda, y no llego a comprender por qué no lo he de querer si el corazón me lo manda.

Blasa.
Lo escucho y aún no lo creo.

Encarnación.
¡Si tengo mustios los lados y los ojos trastornados cuando sus ojos no veo! ¡Si no sé en qué los empleo cuando sus ojos no miro! ¡Si cuando el aire respiro que con su paso provoca, no soy dueña de mi boca ni dueña de mi suspiro!

Blasa.
¿Cómo te ha dado ese amor?

Encarnación.
No sé ni el cómo ni el cuándo: sé que me hallé suspirando un día a su alrededor. Sé que le vi en la labor un día de primavera: labraba de igual manera con el arado el barbecho
38


y con el vigor del pecho el lienzo de su pechera. La tierra que removía con la reja y con la yunta se alzaba de punta a punta ruidosamente sombría. La tierra se descubría y abría su espesa rosa, y al preparar una fosa para la lluvia y la mies le tiraba de los pies como una novia celosa. Le llamé a mi lado y vino, y palideció mi cara como la flor de la jara junto a la flor del espino. Su aire alborotó un molino como un fuerte ventarrón, y ante el airoso empujón, en la llanura.desierta sentí cerrarse una puerta y abrirse mi corazón. Y ya no habrá quien lo cierre: una pura herida es, y me dolerá aún después de que en la tierra me entierre.

Blasa.
Si tú vas, erre que erre, en tu herida entrometida, no sanarás en la vida.

Encarnación.
Es una herida tan bella, que estoy sufriendo por ella y estoy a gusto en mi herida. Por ella me desespero.

39


muerdo la flor de la tuera, vivo como si viviera en medio de un avispero. Por ella estoy que me muero, y a pesar de andar metida en vida tan dolorida, sufro sola, sangro sola al compás de la amapola, y estoy a gusto en mi herida. Sé que recrearme así en esta herida fatal solamente agrupa el mal sobre la triste de mí. Sé que de este frenesí he de salir tan vencida como la hoja caída antes del otoño amargo, y lo espero, sin embargo, y estoy a gusto en mi herida. Por Juan moriré a pedazos, lo sé, pero no me asusto, que ya muero por mi gusto en más de dos o tres plazos. Solos se me abren los brazos a su presencia querida, y aunque se cansa mi vida de tenerlos siempre abiertos, aguardo amores inciertos, y estoy a gusto en mi herida. Desde que entré en las prisiones de esta rabiosa pasión tengo, en vez de un corazón, no sé cuántos corazones. Siento en el pecho millones, y en cada uno él anida: por eso, desatendida y sin amor como estoy.
40


uno a uno se los doy, y estoy a gusto en mi herida.
(Llora.)

Blasa,
Tan a gusto estás en ella, sobrina, que yo me espanto de contemplar cómo el llanto con lágrimas te atropella.

Encarnación.
Deja que dé a mi querella por algún lado salida, déjame aquí recomida por esta lluvia de sal, que estoy a gusto en mi mal, y estoy a gusto en mi herida.
(Se va.)


ESCENA VII
Blasa y a poco Antonina, y más tarde Don Augusto e Isabel.

Blasa.
Pena de la juventud mucho suena y poco dura, y consigo misma cura, que va en ella la virtud. Recobrarás la salud de tu alegría en seguida: el corazón de tu vida lo moverá un nuevo afán, y te olvidarás de Juan, de tu amor y de tu herida.

Antonina.
¡Blasa!

Blasa.
¿Qué pasa, mujer, que entras con tanto clamor?

Antonina.
¡Llegó a la aldea el señor!

Blasa.
¿Don Augusto?

Antonina.
¿Quién va a ser?
42


Blasa.
¿Qué asunto puede traer su persona a este lugar, donde nunca llegó a entrar ni aún equivocadamente?

Antonina.
Vente a recibirle, vente.

Blasa.
¿Que viene a pedir o a dar?
(Aparece D. Augusto seguido de Isabei.. D. Augusto tropieza en una silla.)

Don Augusto.
¿Sillas aquí? ¡Qué torpeza! ¿Quién las puso en mi camino?

Blasa.
Yo, señor.

Don Augusto.
¡Qué desatino!

Blasa.
Nadie que viene tropieza.

Don Augusto.
¿Quieres decir, buena pieza, que el torpe aquí es don Augusto?

Blasa.
No tanto: digo lo siento para no ofender, señor.

Don Augusto.
Cuando hable yo, haz el favor de no replicar.
43


Antonina.
¡Qué susto!

Isabel.
Siéntate, padre, y reposa.

Blasa.
Señor, disponga en mi casa.

Don Augusto.
¿Cómo he de llamarte?

Blasa.
Blasa.

Don Augusto.
Pues, Blasa, escucha una cosa; como es la más espaciosa del lugar tu casa y mía, sabe que desde este día vamos a vivir aquí yo y mi hija. ¿Entiendes?

Blasa.
Sí: me honraréis con demasía.

Antonina.
Señor, ¿a qué habéis venido, si se puede preguntar, a este escondido lugar siempre puesto en vuestro olvido?

Don Augusto.
¿Te importa?

44


Antonina.
Si os he ofendido que la lengua se me anude.

Don Augusto.
¿Qué hace el lugar, que no acude a conocerme al momento?

Blasa.
Anda de divertimiento en la plaza.

Don Augusto.
¿Cómo elude saludarme a mí sumiso?

Antonina.
Celebra la aldea entera su fiesta de primavera.

Don Augusto.
¿Hay fiesta sin mi permiso?

Isabel.
Tengo hambre, padre.

Don Augusto.
¿Es preciso.
Blasa, que te diga yo que pongas la mesa?

Blasa.
No. Ya oí que quieren comer.

Don Augusto.
¿Pues qué vamos a querer? ¡Qué alma!
45


Blasa,
La que Dios me dio.
(Prepara unas viandas sobre una mesa.)

Isabel.
¡Qué gente!

Blasa.
La de Castilla es una gente muy llana.

Isabel.
¿Pero eres tú castellana?

Blasa.
Y castellana sencilla.

Antonina.
¡Como yo!

Isabel.
¡Qué maravilla, padre, tener servidores nacidos entre las flores de los campos castellanos! ¡Ah, pero tenéis las manos rudas como labradores!

Blasa.
Son muy rudas las faenas a que vienen dedicadas: las deforman las azadas, y el sol las pone morenas.

Antonina.
Las mías las tengo llenas de callos.
46


Isabel.
¡Qué horror!

Don Augusto.
¡Qué risa!

Antonina.
¡Qué delicada y qué lisa su mano, en cambio, princesa!

Don Augusto.
¿Aún no acabáis con la mesa? ¡Más de prisa, más de prisa!

Blasa.
Reposo, señor, reposo. ¡Qué pronto se me impacienta! Aquí la gente es muy lenta y todo va despacioso. Nada verá presuroso mirando estos andurriales: son en ellos naturales la lentitud y la paz, del haz de la tierra al haz de los cielos celestiales. Mire si no la cigüeña, que cuando a volar se atreve parece que no se mueve y hasta parece que sueña. Mire la vaca, la aceña y la vida en general: aun el pastor más zagal a la presura es reacio. Aquí se nace despacio, se vive y se muere igual. Todas las cosas se ven con pausa, a la prisa ajenas.

47


y aunque todas las faenas se hacen con paz, se hacen bien. No espere, pues, que le den aquí una cosa al momento, que el ave, la tierra, el viento, sin precipitar su modo pacífico, lo dan todo con el mismo movimiento. Ya pueden, señor, tener un refrigerio a la mesa.

Don Augusto.
Pues calla ya, que me pesa verte discurrir, mujer.
(Se sienta, así como ISABEL, y comen.)

Antonina.
Señor, ¿no puedo saber qué asunto le trae aquí?

Don Augusto.
¿Otra vez?

Antonina.
Si le ofendí que me muera de repente.

Isabel.
Padre, ¡qué pesada gente!

Blasa.
Castilla no es más que así.

Don Augusto.
¿No está en la plaza reunido y en fiesta todo el lugar?
48


Allí voy a declarar la causa que me ha traído. En cuanto hayamos comido esta maldita cecina iremos allá.


ESCENA VIII
Dichos y Encarnación vestida de fiesta.

Blasa.
Sobrina, ¿mudaste de pensamiento? Es mi sobrina.

Don Augusto.
Un portento de hermosura campesina. Yo soy don Augusto Ayala, dueño y señor de tu aldea y de diez más.

Encarnación.
Que lo sea por muchos años.

Don Augusto.
Zagala de más primor y más gala nunca vi en mi vida.

Isabel.
Justo; es más bella que tú adusto.

Antonina.
No hay ninguna tan apuesta.

50


Encarnación.
Dispensen, voy a la fiesta.

Don Augusto.
¡Y yo!

Blasa.
¡Más paz, don Augusto!
(D. Augusto se arrebata tras ENCARNACIÓN, que sale, pero Blasa contiene su arrebato con un irónico gesto pacífico.)


CUADRO SEGUNDO PLAZA
ESCENA I
Juan, Gabriel, Quintín, Carmelo, Tomaso, Alonso, Lorenzo, Lázaro, Roque, Teresa, Luisa, Rafaela, Baltasara, músicos, labradores y mujeres. Los mozos y las
mozas cantan y bailan al son de dulzaina y tamboril.

Mozos.
Lo mismo que-un olivo con una encina, me juntaré contigo, morena mía. /Mayo de olor, me mueven en tus aires vientos de amor!

Mozas.
Como la madreselva, florezco en mayo, y me crecen los ojos como los ramos. ¡Mayo de pan, cómo me altera el aire de mi galán!

Mozos.
Por mirarte a los ojos estoy perdido que ni duermo ni labro ni hago otro oficio.

52


¡Mayo de mieles, no mirarla un momento me da la muerte!

Mozas.
Una flecha de avena me has disparado, y me venzo de amores sobre un costado. ¡Mayo de nidos, una flecha de avena me ha malherido!

Gabriel.
Mayo alborota a los mozos el cabello, el pie y el alma.

Carmelo.
(Antes de hablar siempre bebe de una bota de vino.)

Mayo ya tiene las viñas florecidas y enlazadas.

Gabriel.
Ya estás pensando en el vino que aún no verdea en las ramas.

Carmelo.
Mientras viva el vino, amigo Gabriel, que se muera el agua.

Quintín.
Por fin trajo el verde mayo correhuelas y albahacas a la entrada de la aldea y al umbral de las ventanas. Al verlo venir se han puesto cintas de amor las guitarras.

53


celos de amor las clavijas, las cuerdas lazos de rabia, y relinchan impacientes por salir de serenata. En los templados establos, donde al amor huele a paja, a honrado estiércol y a leche, hay un estruendo de vacas que se enamoran a solas y a solas rumian y braman. Los toros de las dehesas las oyen dentro del agua y hunden con ira en la arena sus enamoradas astas. Remudan los claros ciervos su cornamenta arbolada igual que un ramo de rayos y una visión de navajas. La cabra cambia de pelo, cambia la oveja de lana, cambia de color el lobo y de raíces la grama. Son otras las intenciones y son otras las palabras en la frente y en la lengua de la juventud temprana. Los celosos chivos pierden entre sus dientes sus barbas: se rinden a cabezazos, se embisten y se maltratan, y en medio de los ganados mueven, lo mismo que espadas rabiosas y deseosas, lenguas amantes y patas. Van los asnos suspirando reciamente por las asnas. Con luna y aves, las noches

54


son vidrio de puro claras; las tardes de puro verdes, de puro azul, esmeraldas; plata pura las auroras parecen de puro blancas, y las mañanas son miel de puro y puro doradas. Campea mayo amoroso: el amor ronda majadas, ronda establos y pastores, ronda puertas, ronda camas, ronda mozas en el baile y en el aire ronda faldas...

Gabriel.
No sigas, Quintín, la ronda: no sigas, que te propasas.

Quintín.
Se me va la lengua en mayo.

Gabriel.
Cuida que no se te vaya

Carmelo.
¡Viva mayo y quien lo trajo con tanto viñedo y parra!

Mujeres.
Carmelo, que no nos dejas oír ni seguir la danza

Mozos.
De uno en uno nacemos, lo quiere Dios, para que nos queramos de dos en dos.

55


¡Mayo de espigas, de dos en dos mis labios la besarían!

Mozas.
De dos en dos mis ojos te van mirando, y de dos en dos se abren a ti mis brazos. ¡Mayo de flores, me aguardan en sus labios dos ruiseñores!

Mozos.
Tienen, como la almendra de los almendros, morenas las mejillas y blanco el pecho. ¡Mayo de lana, su pecho y sus mejillas para mis ansias!

Mozas.
Altos tienen los brazos como los chopos, y relucen sus hojas como tus ojos. ¡Mayo de abejas, sus ojos y sus brazos me bambolean!
(Cesa el baile. Luisa, Teresa, Rafaela y Baltasara hablan siempre con los ojos puestos en JUAN.)

Luisa.
Tengo cansados los pies.

56


Teresa.
Tengo ronca la garganta.

Rafaela.
A mí me duelen los brazos.

Baltasara.
A mí me duele la espalda.

Juan.
No es preciso que te quejes para llevar mi mirada, Luisa, a los puntos del suelo donde se pone tu planta.

Roque.
Ya sé, Teresa, que tienes un cuello como una garza.

Lorenzo.
Rafaela, sé hace tiempo que tus manos son de plata.

Lázaro.
No ignora nadie lo fino de tu talle, Baltasara.

Alonso.
Mozas, no me habéis mirado en toda la tarde nada. ¿Es que sólo los gallardos disfrutan de las gallardas?
(Mira a JUAN, malicioso.)

Gabriel.
Alonso amigo, no seas aguador de fiestas: calla.
57


Quintín.
¿Por qué no has salido al baile, Tomaso?

Tomaso.
No tengo gana.

Carmelo.
Eres tonto.

Tomaso.
Ya lo sé, y sé que un tonto no baila.

Luisa.
Juan, ¿tengo el rostro encendido?

Juan.
Te hallo muy arrebatada.

Luisa.
Hace calor.

Teresa.
Juan, bailaste como ninguno bailara.

Juan.
Es fácil mover las piernas.

Rafaela.
Pero no con tanta gracia.

Baltasara.
Juan es gracioso de siempre.

58


Juan.
A vuestro lado, ¿quién anda desgraciadamente? Nadie.

Alonso.
Pero es para ti la palma: los demás nos aburrimos y nos hacemos las pascuas.

Juan.
No comprendo bien, Alonso.

Alonso.
Sólo a ti se te regala y atiende, y a los demás nos parte un rayo de rabia. Ya estoy harto de aguantar tranquilamente en la plaza, en la iglesia y en el campo y en parte donde tú vagas, la desatención de Luisa, que sólo tiene una cara para ti y nunca me mira ni siquiera equivocada.

Luisa.
¡Mentira: nunca he mirado a Juan! ¡Embustero!

Alonso.
¡Falsa!

Juan.
Deten la lengua en la boca, Alonso; no le des alas.

59


Alonso.
Le doy las alas que quiero y a ti no te importa.

Gabriel.
Calma no vale soliviantarse por cosas sin importancia.

Carmelo.
¡Viva el vino y quien lo hizo!

Quintín.
Mayo revuelve y levanta la sangre moza. Tomaso, no has dicho ni dos palabras hace tres horas.

Tomaso.
Soy tonto y los tontos nunca hablan. Para decir tonterías es mejor no decir nada.

Alonso.
Valgo más que tú y te pruebo, cuando a ti te dé la gana, que llevo mejor la yunta, que surco con mejor traza, que cuido mejor los toros, que trillo mejor la parva, que siembro con más justeza, que siego con más pujanza, que levanto de la tierra la piedra más gruesa y vasta con estos brazos, más veces que tú puedes levantarla.
60


Juan.
Alonso, no soy yo amigo de alardes ni de arrogancias, pero puesto que alardeas de una manera tan vana, yo, vanamente arrogante, valga menos que tú o valga más, te invito a que me pruebes lo que tu lengua señala. Vamos a probar quién tiene más fuerza en el cuerpo para levantar en menos tiempos, más veces hasta la barba, aquella piedra. Muchachos, arrastradla a nuestras plantas. ¿Aceptas la prueba?

Alonso.
Acepto.
(Arrastran entre vanos mozos una gran piedra al centro de la escena.)

Lorenzo.
¡Aparta, Teresa!

Roque.
¡Aparta,
Rafaela!

Lázaro.
¡Que te aplasto, Baltasara!

Baltasara.
¡No seas mandria!

Quintín.
Mozas, hagámosles corro.
61


Gabriel.
Las contiendas siempre acaban en peleas, Juan.

Juan.
No creo.

Carmelo.
Antes de empezar, haz gárgaras de vino, Alonso, y tendrás más fuerza.

Alonso.
¡Borracho, basta!

Carmelo.
¿Borracho yo? No: es Tomaso.

Tomaso.
Tomaso no se emborracha: Tomaso es quien es.

Carmelo.
Un tonto.

Tomaso.
Y tú eres una tinaja.
(Forman corro todos alrededor de JUAN y de ALONSO.)

Carmelo.
¡A ver quién es el más hombre!

Quintín.
¡Animo, Alonso!

Lorenzo.
¡Prepara todos tus nervios, Alonso!
62


Roque.
¡Afírmate en las albarcas, Juan!

Carmelo.
Alonso, alza la piedra hasta las nubes más altas y te daré como premio un trago de vino. ¡Anda!

Gabriel.
Mi reloj medirá el tiempo que cada muchacho gasta en la prueba.
(Alonso levanta la piedra.)

Luisa.
¡Cómo sudas,

Alonso!

Rafaela.
¡Cómo te ensanchas!

Teresa.
¡Cómo te tiemblan las piernas!

Baltasara.
¡Cómo aprietas las quijadas!
(Cae Alonso, rendido.)

Gabriel.
Gastaste cinco minutos: así el reloj lo señala, para levantar la piedra veinte veces.
63


Lorenzo.
¡Juan, levántala tú más veces, aunque sea pegándole dentelladas!

Roque.
¡A ver si le ganas, Juan!

Lázaro.
¡Que tus brazos no decaigan!
(Levanta JUAN la piedra.)

Quintín.
Parece un trueno de hierro su cuerpo de piedra brava.

Luisa.
Como culebrones verdes las venas se le dilatan alrededor de los brazos y al lado de la garganta.

Teresa.
Hinche el esfuerzo sus miembros, que se encienden y se apagan, con relámpagos abiertos en los poros de su alma.

Rafaela.
Sus huesos de fortaleza suenan lo mismo que aldabas.

Baltasara.
Su sangre oscura reluce sobre su piel, y resalta

64


al balcon de su mejilla vehementemente asomada.
(Cae rendido JUAN sobre la piedra.)

Gabriel.
Ganaste, Juan: treinta veces ha tocado la pesada piedra tus hombros y sólo has empleado en alzarla tres minutos.

Todos.
¡Ganó Juan!

Luisa.
¡Voy a enjugar con mi falda y mi pañuelo la sangre que por tu piel se derrama, Alonso!

Alonso.
¡Quita de ahí, no te me acerques con lástimas y fingimientos, que a mí me dan esas cosas bascas! Juan, hoy me has ganado tú: ya nos veremos mañana.
(Se va.)


ESCENA II
Dichos, menos ALONSO.

Gabriel.
No hagas caso, Juan, de ése: siempre ha sido un resentido.

Lorenzo.
Le has vencido.

Roque.
Le has vencido, aunque le duela y le pese.

Luisa.
Resentidos sentimientos siempre me manifestó.

Juan.
Pues ha de saber que yo no admito resentimientos.

Carmelo.
Ni yo admito fuentes, Juan: las detesto. Es mi destino vivir donde dan el vino y donde mejor le dan. Oíd y creed a ciegas este refrán tan profundo: sería muy triste el mundo
66


sin lagares ni bodegas. Mi mujer dice que trago algo más que lo que debo, y yo digo: si no bebo, ¿en este mundo qué hago? Beber en vaso o en taza es mi mayor distracción, como beber en porrón, en bota o en calabaza. La cuestión es beber vino y paladearlo bien, le den en donde le den, hasta que se pierda el tino. Soy el mayor bebedor de la tierra y su contorno, y bebiendo me trastorno, pero me siento mejor: ¡Es un calor tan feliz el del vino en la garganta, que apaga el frío y levanta las penas y la nariz! Me irrita el agua más clara, no la quiero en mi camino, y hasta me lavo con vino cuando me lavo la cara. No sé conducir mis pasos si no es hacia la taberna...
(Enternecido.)

Desde mi niñez más tierna trato y conozco sus vasos. El agua jamás la pruebo; es la fuente que yo estimo la que nace del racimo y canta en donde la bebo. Si en vez de agua lloviera
67


ramos de uva el firmamento, sobre la tierra al momento más dichoso el hombre fuera. El mar sería de vino, y los pozos, y los lagos, y todo sería tragos en este triste camino. Cuando la muerte me ponga cara de mucho respeto y a vestirme de esqueleto el gusano se disponga; cuando vayan a dejar mi cuerpo en tierra metido, que le dejen con un ruido de vino en el paladar.
(Ríe, y todos con él; se cae, bebe y sigue riendo.)

Lázaro.
Borracho acabas la fiesta, de seguro.

Carmelo.
Ya lo estoy.

Baltasara.
Te has caído.

Carmelo.
No, es que doy modorra al vino y se acuesta. Nada hay tan bueno en la vida como el vino.

Quintín.
La mujer.

68


Carmelo.
¡Si se pudiera beber!

Quintín.
Es manjar y no bebida. Y de su pulpa lozana uno a enamorarse va, y es un manjar que me da, cuanto más verde, más gana.

Luisa.
¡Miren el viejo Quintín, que aún apetece lo verde!

Carmelo.
Ladra, pero no muerde este achacoso mastín.

Quintín.
Ayer ladraba y mordía como el podenco más fiero, y en amor, de enero a enero, me pasaba todo el día. Hoy, ante las nuevas gentes con señales de mujer, pienso en mis horas de ayer y se me alargan los dientes.

Teresa.
¿Te han gustado las morenas, las rubias o las castañas?

Quintín.
Mis moceriles hazañas a todas daban por buenas. No hice nunca distinción reparando en los colores.
69


que, para mí, plantas, flores, astros las mujeres son. No hay ninguna moza fea: en todas las mozas hallo una cualidad de mayo que mis ojos hermosea. Tiene mejillas alguna morena con maravillas y alguna tiene mejillas con dos crecientes de luna. A otras les brilla la piel talmente que al sol la nube, y a otras les ciñe y les sube un gran resplandor de miel. Una piel tira a centeno y otras a olivas de olores, que caben varios colores dentro del color moreno. Hay rubias de candeal: unas de cara encendida y otras en las que la vida se cuaja en puro cristal. Blancas de un blanco vehemente y blancas de un blanco bajo: unas blancas con trabajo y otras blancas fácilmente. Alguna es un girasol de alborotados destellos, que al vuelo de sus cabellos pone unas alas de sol. Otras parecen criadas entre la espiga y la pluma y con vellones de espuma pulidas y alimentadas. Las de cabello castaño son mezcla de nieve y pan, y dan relumbres y dan

70


olor a olor de buen año. Y entre todas, siempre hay una con el color variable, siendo de un modo notable nieve, pan, espiga, luna, harina, oliva, cristal, pluma, espuma, miel y flor. Pero, ya digo, a mi amor todas le saben igual.

Rafaela.
Le supieron.

Quintín.
Cierto, cierto: ¡le supieron! Y es lo grave que el amor sólo me sabe hoy a desamor y a muerto.

Carmelo.
Sigue, Quintín, mi camino, que ha sido siempre el mejor, y verás cómo el amor y todo te sabe a vino.

Roque.
¡Al baile! ¡Al baile! ¡Más bríos, que se hace tarde después!

Lázaro.
¡Al baile!

Teresa.
¡Tengo los pies
perdidos!

Juan.
Te doy los míos

71


hasta que logre encontrar los tuyos sobre tu planta.

Quintín.
¡Baila, mozo; moza, canta! ¡Ea, a cantar y a bailar!

Juan.
Voy a enamorarme.

Teresa.
¿Cuándo?

Luisa.
¿De quién?

Rafaela.
¿De quién, Juan?

Baltasara.
¿De mí?

Juan.
No, Baltasara, de ti ya me estoy enamorando. Avanza los pies.

Roque.
Avanza las manos, morena mía.

Carmelo.
Teresa, te bebería si fueras vino.

Quintín.
¡A la danza!
(Suenan dulzainas y tamboril.)

72


ESCENA III
Dichos y Encarnación.

Tomaso.
¿Llegas ya, prenda? ¡Qué gusto! ¡Lorenzo, por fin llegó!

Juan.
Agrégate al baile.

Encarnación.
No. Ha venido don Augusto.

Gabriel.
¿Cuándo ha venido?

Encarnación.
Hace nada, y queda en casa comiendo con su hija.

Carmelo.
¿Qué estás diciendo?

Quintín.
¿Sin anunciar su llegada?

Gabriel.
¿Qué le puede aquí traer? No me explico.

73


Quintín.
Yo tampoco.
BALTAS ARA.

Debe haberse vuelto loco.

Gabriel.
Nos va a dar mucho quehacer.

Juan.
¿Por qué, Gabriel?

Gabriel.
Porque sí; tiene un carácter muy fiero... Yo no le conozco, pero lo tengo entendido así. El hoy difunto Pascual, que iba a darle los tributos de la tierra y de los frutos, me contaba de él muy mal. Y por lo que me contaba quien en la tierra termina, sé que es persona dañina la que de llegar acaba. Recuerdo que me contó un caso de tal tamaño, que me lo contó hace un año y nunca lo olvido yo. Fue éste el caso: le dio a cierta rapazuela candorosa por cosechar una rosa cada día en una huerta. La huerta pertenecía al dominio del señor, que advirtió lo de la flor de la niña cierto día.

74


Y cuando llegó al siguiente ella de un modo sencillo al rosal, salió un cuchillo colérico y reluciente, al encuentro de su mano; y con los dedos partidos quedó, pegando alaridos y desangrándose en vano.

Juan.
¿Pero es posible? ¡Canalla! Si fuera el suceso cierto, merecería estar muerto hace mucho tiempo.

Encarnación.
¡Calla!

Quintín.
¡Que viene!

Luisa.
¡Que va a llegar!

Juan.
No sé si tendré paciencia para mirarle.

Gabriel.
Prudencia, Juan, y oír, ver y callar. El hombre pobre ha nacido para morir de prudente. Si luchas contra la gente poderosa, estás perdido. ¡Ea, se acabó la fiesta!

75


Despejad la plaza ahora, buena gente labradora, por si al señor le molesta hallarla tan concurrida.
(Todos se disponen a distribuirse por las calles y las casas.)


ESCENA IV
Dichos y Don Augusto.

Don Augusto.
¿Teméis a vuestro señor, hombres de arrastrada vida, que os marcháis a su venida?

Juan.
Nadie me da a mí temor.
(Vuelven todos sobre sus pasos.)

Ni creo que a nadie altera su presencia inesperada en el lugar. De manera, que si nos íbamos no era ni por temor ni por nada.

Don Augusto.
¿Quién es este mozalbete que sin respeto responde?

Juan.
Para que se me respete.

Don Augusto.
¡Escóndete de mí, vete! ¿Quién eres?

77


Juan.
Quien no se esconde.

Don Augusto.
¿Sabes que si lo desea mi mano te desmorona? Soy el señor de la aldea.

Juan.
Es señor de lo que sea, pero no de mi persona.

Encarnación.
Juan, deten la lengua.

Gabriel.
Cuida de que la cuestión concluya.

Don Augusto.
¡Qué mozo de alma atrevida! ¡Mucho aire trae tu vida!

Juan.
Y mucho viento la suya. Pero me parece que es un viento maligno, hecho para soplar de través y desordenar la mies y desordenar el pecho.

Don Augusto.
¡Atrevido, aprenderás a no replicarme a mí! ¡Jamás me replicarás!

78


Juan.
Para hacerlo así, jamás me tiene que hablar así.

Don Augusto.
¿Cómo?


ESCENA V
Dichos e Isabel.

Isabel.
Padre, ¿qué sucede?

Don Augusto.
Este mozo que se engalla, y a mi voluntad no cede su soberbia.

Isabel.
¿Cómo puede?

Juan.
Como cualquiera.

Encarnación.
Juan, calla.

Isabel.
Ignora seguramente que las tierras que labora son tuyas, y que su frente se ha de inclinar obediente a tus deseos: lo ignora.

Juan.
Cuando los deseos son de ánimo injusto y violento.

80


mi frente y mi corazón no hacen nunca inclinación de cara o de sentimiento.

Don Augusto.
Yo te cortaré esas alas de arrogancia que has criado, por las buenas o las malas, y acabaré con tus galas, mozo de surco y arado.

Juan.
Por las buenas tal vez sí.

Don Augusto.
¡Y también por las peores! Escuchadme, labradores, a lo que he venido aquí...


ESCENA VI
Dichos y un zagal, que llega con espanto a la plaza.

Zagal.
¡Un toro se ha desmandado y viene a todo correr!
(Gran alboroto.)

Gabriel.
¡Huyamos por este lado!

Quintín.
Ante un ciclón o un astado no hay otra cosa que hacer.

Gabriel.
¡Pronto, señor, venga acá!

Tomaso.
¡Huye, Encarnación, si aciertas!

Carmelo.
Con vino, ¿el toro se hará manso?

Lorenzo.
¡Qué viene!

Roque.
¡Que va!

82


Gabriel.
¡Cerremos todas las puertas!

Isabel.
Padre, ¿qué hacer para que el toro no me dé alcance y mala muerte me dé?
(A Juan.)

¡Defiéndeme tú o saldré malparada de este trance!

Luisa.
¡Juan, que me coge!

Teresa.
¡Le oí,
Juan!

Rafaela.
¡Juan, que me veo herida!

Baltasara.
¡Juan, que ya está el toro aquí!

Juan.
¡Corred delante de mí!
(Han huido todos. Tere.SA, Rafaela, BaltA.SARA, que anhelan ser recogidas por los brazos de Juan, han de huir por sus pies, porque éste recoge a ISABEL y sale con ella.)

Encarnación.
¿Por qué no pierdo la vida?
(Ha quedado sola viendo ir a todos, y sobre todos a Juan. Se oye un gran bramido cercano.)



ACTO SEGUNDO



CUADRO PRIMERO CAMPO

ESCENA I
Juan, Tomaso, Lorenzo, Lázaro y Roque.

Lorenzo.
Rabioso llueve el verano de chicharras y calor.

Lázaro.
Soy un río de sudor.

Roque.
Tengo cansada la mano.

Juan.
Dura es la siega del grano y junio también es duro, y el campo de grano puro de la llanura paniega, para darnos a la siega, pone cara de maduro.

Tomaso.
No la pusiera de agraz mientras mi vida durara, que tengo el alma y la cara negras de este sol tenaz. No me dejara en mi paz
87


el campo seco y huraño, que me da trabajo y daño porque semilla le entrego. Dos días hace que siego y ya se me antoja un año. Se me figura que estoy harto de tanto quehacer, hoy por lo que sembré ayer, mañana por lo que hoy. No sé, amigos, cuándo voy a no alzarme con la aurora, a ver a quién me enamora, a deleitarme en su voz y a no dar filo a la hoz como le estoy dando ahora.

Lorenzo.
A veces tienes, Tomaso, acertados pareceres, a pesar de lo que eres: un tonto y no muy escaso.

Tomaso.
Soy un tonto que me paso de tonto; por eso un día, de mi cabeza vacía lo mismo que la de un muerto, ha de salir un acierto entre tanta tontería. En cambio, se ve algún listo que no se pasa un momento, porque tiene el pensamiento despoblado y desprovisto. A veces, trato y resisto ese listo tan profundo que suelta a cada segundo el vuelo a su lengua loca.
88


y sin temor de su boca llama tonto a todo el mundo.

Lázaro.
Tomaso, te felicito: prosperas en tu tontera.

Tomaso.
Lázaro, pero prospera con las listezas que quito. No soy un tonto bendito, que soy un tonto ladrón; y en cuanto tengo ocasión de apropiarme una listeza, la paso por la cabeza al zurrón del corazón.
(Se va.)


ESCENA II
Dichos, menos Tomaso.

Roque.
De buena gana reiría tan tonto discurrimiento, pero tengo el sentimiento lleno de melancolía. Estoy grave desde el día que el señor llegó al lugar a vivir y a declarar, con un corazón tacaño, que desde este mismo año los pagos ha de aumentar.

Juan.
La tierra no rinde para satisfacer su deseo, y yo, desde siempre, creo que ya la pagamos cara. Si el señor no desechara su propósito de avaro, me negaré sin reparo a darle más de mi pan, y como me llamo Juan he de negárselo claro.

Lázaro.
No hagas ese desatino, Juan.
90


Lorenzo.
Yo no te lo aconsejo. Deja tú como yo dejo, rodar el mundo a su sino. Lo que hubo de venir, vino siempre de un modo fatal: el mal para darnos mal y el bien para darnos bien. Ten para el principio y ten paciencia para el final.

Juan.
No admito, amigos, no quiero ese consejo prudente. Paciencia la suficiente, pero no la del cordero. Aborrezco por entero esa clase de paciencia: me da rabia una existencia apoyado en el balido. Pido más pasión y pido más vehemencia, más vehemencia. No puedo aceptar un daño, aunque me llegue del rey, ni con corazón de buey ni con alma de rebaño. No soy ni fiero ni huraño; pero sé en mi corazón que a sufrir la humillación, el golpe y el atropello, prefiere mi vida el sello de la actitud del león. No se puede ser paciente ante nadie ni ante nada que nos trate atropellada, torcida y villanamente. Cuando se nos muestra un diente

91


de malicia o de maldad, abramos con claridad las bocas y las quijadas, para pegar dentelladas de razón y de verdad. Si tú, Lorenzo, aconsejas paciencia, vete más lejos y predica tus consejos en medio de las ovejas. Sólo oirás entre ellas quejas de paciencia en abundancia, pero jamás la distancia ni el cielo temblará un día con truenos de gallardía y rugidos de arrogancia.

Lorenzo.
Ante don Augusto, Juan, tenemos grandes motivos para no vagar altivos, aunque ganas bien nos dan. Es dueño de nuestro pan, y en cuanto quiera querer hará más daño que ayer, hoy, y más que hoy, mañana, que está en su mano la gana y está en su mano el poder.

Juan.
Contra un poder tan tirano que sólo el daño apetece, el hombre que es hombre crece por el alma y por la mano. Merece un nombre villano quien, por cobarde temor, de un dolor mucho mayor que el que al presente le apena.
92


se conforma en su cadena y se duerme en su dolor. La boca siempre anda escasa de pan en este lugar, y no se puede pasar más hambre de el que se pasa. Ronda el hambre nuestra casa más de dos y tres eneros si faltan los aguaceros y el buen tiempo para el trigo, y hambrientos miráis conmigo pasar los meses enteros. Soy ante el hambre prudente y mudamente sufrido cuando el hambre me ha venido de un natural accidente. Mas no aguanto mudamente el hambre, si me lo dan un corazón y un afán de avaricia ciega llenos. Para no morir, ¿qué menos se puede tener que pan?

Roque.
Será siempre nuestro sino pasar esta vida airada, a veces, con aire y nada, y a veces, con pan y vino. No puede ser más mezquino; y no sé por qué me trajo, a esta vida de trabajo, la madre que me pariera. Mejor le fuera y me fuera de haberme dejado abajo.

Juan.
Roque, supuesto que vas sobre el mundo del arado
93


y a hombre estás destinado, da pruebas de que lo estás. No lamentes eso más, que no es cuestión de lamento: hoy es tan sólo el momento de hacer por que el pan no se haga una fantasía vaga de imaginación y viento. Habernos de retraer al señor a la razón: ésta es hoy nuestra cuestión y no hay más cosa que hacer. Si él ampara en su poder sus ambiciones feroces, y no escucha nuestras voces por conducirse a lo avaro, buscaremos nuestro amparo, si es preciso, en nuestras hoces. Siento hablar de esta manera, mas me dicta el corazón que, contra aquellos que son fieras, obre como fiera. Todo el brazo se me altera cuando pienso en un tirano, y en vano lo aquieto, en vano a su inquietud con paz vengo, que cuanto más lo contengo más se rebela en mi mano.


ESCENA III
Dichos y Alonso.

Alonso.
Deja el murmurar y deja la lengua; siempre te encuentro con murmuraciones dentro de tu boca y de otra oreja. Tu rencor no se despeja contra el señor ni un instante. No hagas tanto el murmurante y haz un poco el segador, y piensa que tu rencor es un soplo y no es bastante. Para vencer al ajeno precisas más del que tienes, Juan.

Juan.
Me parece que vienes con demasiado veneno. Tú eres el que vaga lleno de rencor y recomido; por eso, Alonso, te pido que me digas en seguida por qué me sigue tu vida como un lobo resentido. Hace tiempo que el reflejo de una envidia turbia y loca se te ve junto a la boca
95


y encima del entrecejo. Si tu cara es el espejo de tu alma, bien se ve en tu cara que con fe tu alma contra mí se mueve. ¿Por qué permites que lleve tu alma ese estiércol? ¿Por qué

Alonso.
No llevo en el alma nada, sino lo que te mereces, y más de un millón de veces te lo ha dicho mi mirada. Me heriste de una pedrada cuando aún éramos chiquillos, y, desde entonces, colmillos para matarte a pedazos tener quisiera y los brazos erizados de cuchillos. Me paso toda la vida odiándote en mis entrañas, una cueva de alimañas resonante y resentida. Una envidia desmedida contra ti me tiene alerta; tu vida me desconcierta, y anhela mi sentimiento mirarla en todo momento muerta ante mis ojos, muerta. Entérate bien: me das ira, envidia, desazón, y tengo mi corazón para odiarte nada más. ¿Cuándo, cuándo me odiarás tú a mí con el mismo brío? Haz gala del poderío de que tu brazo hacer puede.
96


para que sangrando quede aquí tu cuerpo o el mío.

Juan.
Serena, Alonso, serena el corazón en tu pecho: veo que lo tienes hecho una larga y pura pena. Si su latido te ordena que contra mí te desates, si necesita combates la tuya de mi persona, perdona, Alonso, perdona, que no quiero que me mates.

Alonso.
¡Eres un cobarde!

Roque.
¡Calla!

Juan.
Sabes tú muy bien de mí que estoy desde que nací dispuesto a toda batalla.

Alonso.
¡Eres cobarde y canalla; y no hay nadie a la redonda de nuestra aldea que esconda como escondes tu temor para hablar mal del señor y hacer a su hija la ronda!

Juan.
¡Cállate ya!

97


Lorenzo.
¡Cállate!

Lázaro.
No seas tan ofensivo.

Alonso.
¡Vivo para odiarte y vivo para decir cuanto sé! ¡He de decir y diré que tu paso se atropella por ir siguiendo la huella de esa moza a lo galán, y que tus ojos se van a donde se mueve ella! Pretendes, seguramente, la fortuna del señor haciendo a su hija el amor.

Juan.
¡Mientes!

Alonso.
¡Eres tú quien miente! Te lo digo frente a frente y te lo repito, sí: yo no murmuro de ti como tú de quien murmuras.

Juan.
¡Cállate ya, que me apuras y no soy dueño de mí!
(Le da un empujón. Los dos esgrimen las hoces relumbrantes.)

Roque.
¡Fuera las hoces!
98


Lázaro.
¡ Cuidado !

Lorenzo.
¡Nadie con las hoces juegue!

Juan.
Déjame tú, que le siegue la cabeza a ese malvado!

Alonso.
¡Aparta, Lázaro, a un lado!

Juan.
¡Déjame, Roque, que quiero ver si de un golpe certero se soluciona este asunto!

Alonso.
¡Déjame, que quiero al punto ver si mato y ver si muero!


CUADRO SEGUNDO CASA
ESCENA I
Encarnación, sola.

Encarnación.
Malaventurada soy, ¡ay!, que entre venturas malas muero y vivo. Volar quisiera y estoy amarrada por las alas a un olivo. Mi vida es una condena y es un anhelar amargo de sabor. Largo amor y larga pena, larga nieve y fuego largo: largo amor. Por este amor que me embarga de cisternas y herrerías, fuego y nieve, es mi vida muerte larga unos días, y otros días vida breve. Tengo lengua y estoy muda, tengo voz y para nada, nadie suena. Muerdo la flor de la ruda y ardo sedienta y callada
100


como arena. Grano a grano llueve y brilla la arena caliente y roja, grano a grano, y me gasta la mejilla, y la boca me deshoja y la mano. Tráeme, amor, una granada, que corrobore lo rojo de mis venas. No me traigas una espada de suspiros, un manojo de aire y penas. Quítame todos los pesos que me hacen ir débilmente sobre el pie, y una corona de besos alrededor de la frente cíñeme. Adórname con tu planta, fortalece mis pasiones, y coloca, en torno de mi garganta, un collar de corazones con tu boca. Sé molino de mi afán, que harina deseo ser y soy trigo: ser harina de tu pan, para nutrirte y poder ir contigo. Mi frente siempre te lleva dentro de su hirviente hueso como un clavo. Renueva pronto, renueva mis dos labios con un beso tuyo y bravo.

101


Devuélveme los colores, que parezco una retama de amarilla. Que anden tus labios pastores devorando como grama mi mejilla. Agracíame con tu amor, que en amor sin compañero me desgracio. No tiene ningún sabor sin ti la vida, y me muero muy despacio.


ESCENA II
Encarnación y Juan.

Juan.
¿Qué haces, prima?

Encarnación.
Lo que ves: coser para no parar. ¿Cómo va en la era la mies?

Juan.
Hoy no se puede aventar, que la parva ni el menor viento sopla y atropella. Dime, ¿ha salido el señor?

Encarnación.
Salió hace un buen rato.

Juan.
¿Y ella?

Encarnación.
Dentro anda... Primo, creo que algo grave a ti te pasa. Yo no sé cómo te veo desde que ella entró en la casa. Noto que una triste idea aminora el aire que
103


de un gran viento te rodea, aunque no muevas el pie. Noto tu color trocado: que a tu moreno encendido sustituye un apurado moreno desfallecido. Y en medio de tus pestañas, donde la sombra se cría, veo unas luces extrañas que hace poco no veía.

Juan.
Enamorado me ves si no me has visto hasta ahora. Ya lo sabes, prima.

Encarnación.
¿Y es ella la que te enamora?

Juan.
Sí.

Encarnación.
No lo puedo creer.

Juan.
¡Ojalá que yo tampoco!

Encarnación.
Pero eso no puede ser, Juan; ¿es que te has vuelto loco?

Juan.
Volverme loco quisiera, para que así, sin razón, ni sintiera ni supiera qué pasa en mi corazón.

104


Encarnación.
No sabes qué desanhelo acabas de darme, Juan ni qué cuchillos de hielo vienen a mi alma y van. ¿Por qué te has enamorado, primo mío, de Isabel?

Juan.
Mi corazón se ha enterado: entra y pregúntale a él. Yo no te podré explicar por qué entré en este sendero que fatalmente he de andar, y sólo sé que la quiero.

Encarnación.
¿Qué acción amable te ha hecho para desearla así?

Juan.
Entrar de pronto en mi pecho y quedar grabada allí. No ha hecho más dulce acción ni daño más fiero y grande, para que mi corazón, al verla, se me desmande.

Encarnación.
¿La quieres desde que el toro a ampararla te obligó?

Juan.
Desde que la vi la adoro, y aún antes diría yo. El toro la echó en mis brazos, y por defenderla de él

105


siento duros aletazos de hierro y fuego en la piel. La parte de mi pechera que con su cuerpo rozara se ha vuelto una primavera de luz amorosa y clara. Que con el toque ligero de sus vestidos flotantes provocó en ella un reguero, de luciérnagas brillantes. Sonó su voz en mi oído con cara de ruiseñor, y en mi oreja ha florecido, como un cuchillo, un amor. Con ella en brazos corría el campo, y tras mí la fiera, y el cuerno se le encendía como una envidiosa hoguera. Mandaba al toro bravio ella miedosas miradas, y hallaron su escalofrío las espigas erizadas, que, poniéndose al momento más pálidas y más bellas, murmuraron bajo el viento como resecas estrellas. Fui al toro, y los dos fuimos celosamente impulsados, y los dos nos ofendimos como dos enamorados. Le escupí sobre el testuz, le mordí la piel oscura, y no sabía la luz dónde estaba la bravura. Nos quedamos un instante mirándonos frente a frente, él bramando de arrogante.

106


yo callando de valiente. Y detrás de mí, Isabel florecía temerosa, dándome un olor a miel, a higuera, a viña y a rosa. Celos tuve del astado, y mi rival lo creí llegándose enamorado, a disputármela a mí. Si no van los mayorales a llevarme el animal uno de los dos rivales se queda sin su rival. La que cultiva mi vida se fue sin decirme adiós, Y me recorrió una herida que me abrió la vida en dos. Quedé queriendo gemir, una pura herida hecho, y al verla despacio ir me dolió despacio el pecho. Me había impuesto su seno un olor de mejorana y un sabor de pan moreno en mi chaleco de pana. Mis manos, que en su figura puse, olí con avaricia, y un rumor de espuma oscura me quedó de su caricia. Encarnación, tengo gana de vivir bajo su aliento de espuma y de mejorana.

Encarnación.
No sabes cuánto lo siento. Ahí viene.

107


Juan.
Vete de aquí, quiero hablarle.

Encarnación.
No seas loco.
(Se va.)


ESCENA III
Juan e Isabel, que pasa en dirección a la puerta de la calle sin atender a JUAN.

Juan.
¿Tienes prisa?

Isabel.
Creo que sí.

Juan.
Por eso atiendes tan poco. Siempre te veo con prisa donde a verte siempre acudo: casa, campo, plaza y misa, y nunca logro un saludo.

Isabel.
¿Por librarme de una bestia me has de creer obligada a pasar una molestia por ti?

Juan.
Yo no creo nada. Mas es, a mi parecer, proceder poco ejemplar llegar ante cualquier ser, pasar y no saludar. ¿Acaso el dinero tuyo, de tantos trabajos hecho.
109


te da derecho a un orgullo a que no tienes derecho? Deja esa pasión que agranda feamente tu mejilla a un lado, Isabel, y anda un poquito más sencilla. Que mirar a una criatura en el orgullo suspensa me da un algo de amargura y me da un algo de ofensa.

Isabel.
¿Qué me importa que te dé todo eso y muy de firme? Si soy orgullosa ¿qué? ¿Quién te mete a corregirme? ¡Que venga a mí un labrador a dirigir mis acciones! Si tú me has hecho un favor, mi padre te hace millones. Tengo ganas de dejar este sitio de aldeanos.

Juan.
No hallarás otro lugar de corazones tan llanos.

Isabel.
¡Qué me importan corazones! Ya me basta con el mío. No quiero oír más canciones ni andar la orilla del río. Estoy harta de escuchar, aun desde la misma cama, la noria que echa a rodar y la novilla que brama; harta de ver las gallinas.

lio


el campo, el trigo, las eras, los vecinos, las vecinas, las yuntas y las corderas. No puedo con este olor a establo y flor de tomillo. Me irrita ya tanta flor y tanto cuadro sencillo. No sé para qué me trajo mi padre de la ciudad a esta vida de trabajo y de laboriosidad. Para sentirme aburrida por tanto pesado arrullo y tener que oír mi vida que es un pecado mi orgullo. ¿Quién te mete a predicar si ando con orgullo o no?

Juan.
Yo, para poderte hablar de lo que deseo yo.

Isabel.
¿Hablarme a mí?... ¿De qué cosa?

Juan.
Escucha un poco, mujer: no seas tan orgullosa y ten paz para saber que hay un labrador honrado cerca, muy cerca de aquí, grandemente enamorado.

Isabel.
¿Y qué se me importa a mí? Ni el más pequeño interés le encuentro.
111


Juan.
Eres tú su amor.

Isabel.
Y ese labrador, ¿quién es?

Juan.
Yo soy ese labrador.

Isabel.
¿Tú? ¡Qué risa y qué sorpresa! Nunca escuché cosa igual. Di, ¿qué pretensión es esa que hallo sobrenatural?

Juan.
¿Por qué si tú eres mujer y yo soy hombre, y te quiero como se puede querer: con el corazón entero?

Isabel.
Somos distintos de casta: tú eres un hombre sin nombre.

Juan.
Para quererte, me basta con mi corazón de hombre.

Isabel.
No eres más que un labrador.

Juan.
Ni menos.

Isabel.
No eres bastante.
112


Juan.
Pues es mi orgullo mayor ser labrador.

Isabel.
¡Qué arrogante!

Juan.
Arrogante y aldeano, me honra extremadamente decir que mi pan lo gano con el sudor de mi frente. Y que desde que la esteva llevo, con su manantial siempre el sudor me renueva una corona de sal. Si porque labro el barbecho y es la pobreza mi suerte no soy digno de tu pecho, no he de dejar de quererte. Valga menos que tú o valga más de lo que tú te crees, salga el sol por donde salga, mis pies persiguen tus pies. Mira mis manos de fuerte que el trabajo ha endurecido; para quererte y quererte desde mi sangre han venido. En la tierra buena y fiel las tengo siempre empleadas y alrededor de tu piel tenerlas quisiera atadas. Ve mis ojos que se van detrás de tus movimientos, y donde tú estás, están como dos lobos hambrientos. Repara un poco, repara.

113


en todo mi rudo ser, y sobre todo en mi cara, espejo de mi querer. Aunque no tenga derecho, bien te querré hasta la muerte, que vengo desde ella hecho para quererte y quererte. Si te fijas en que soy del ramo de labradores, fíjate más en que estoy enamorado de amores. Mujer, dame una esperanza; ten en consideración, que si soy de la labranza, soy también del corazón. Y si no lo consideras, al menos déjame verte, que nací entre sementeras para quererte y quererte.

Isabel.
Más que fuego, ruido y humo el querer de que hablas es, y yo, labrador, presumo que te guía el interés.

Juan.
El interés que me guía es el de que tu persona para la persona mía sea guirnalda y corona.

Isabel.
Yo pienso que es mi fortuna lo que buscas, no mi amor. Es como querer la luna quererme a mí, labrador.
114


¿Qué me puedes ofrecer para llegar a mi lado?

Juan.
Yo no tengo más, mujer, que un corazón y un arado.

Isabel.
Eso no es nada.

Juan.
Yo creo que es la hacienda suficiente para andar de laboreo y de amor sencillamente. Si no te basta mi vida, llena de desinterés, y te sientes ofendida porque a tu lado me ves, sabe que yo no prefiero corazón tan reducido, y aunque te quiero y te quiero, me aparto de ti ofendido.

Isabel.
¡Vaya un aire! ¡Quién pensara que un mozo de yunta y era bajo la ropa llevara un alma tan altanera! Cuando tengas propiedad comparable con las mías, podrás hablar con verdad de amor y otras tonterías.
(Se va.)


ESCENA IV
Juan y Encarnación.

Juan.
Prima, ¿escuchaste?

Encarnación.
Escuché, a mi pesar. Di, ¿qué harás?

Juan.
¿Qué puedo hacer ni qué haré si no es adorarla más?

Encarnación.
¡No debes quererla, no, que no es mujer para ti!

Juan.
Eso mismo digo yo, y mi corazón que sí.

Encarnación.
¡No la quieras, no la quieras; con el alma te lo pido! ¡Olvídala!

Juan.
¡Si supieras qué hondamente se ha metido!

116


Encarnación.
Tiene, en vez de corazón, un brazado de maleza.

Juan.
Tiene una boca en sazón cuajada en una cereza.

Encarnación.
Tiene un alma de avaricia como la piedra de dura.

Juan.
Tiene una voz de caricia que es una tórtola pura.

Encarnación.
Tiene una mancha en la frente con la que te mancharás.

Juan.
Y un pelo como una fuente derramándose hacia atrás.

Encarnación.
Tiene de soberbia henchida la boca y de hierbas malas.

Juan.
Tiene enredada mi vida.

Encarnación.
Tiene uñas.

Juan.
Tiene alas.

117


Encarnación.
Sal de ella, que son manojos de cardos todas sus cosas.

Juan.
Estoy metido en sus ojos como entre plumas y rosas.

Encarnación.
Su pensamiento es dinero y sus acciones son lodo.

Juan.
La quiero, prima, la quiero, la quiero a pesar de todo. ¿Por qué te veo alterada y angustiada de maneras al hablar de ella?

Encarnación.
(Conteniendo toda su alma.)

Por nada... ¡No la quieras! ¡No la quieras!


CUADRO TERCERO FUENTE

ESCENA I
Blasa y Antonina.

Blasa.
Yo no sé qué es para mí paz ni descanso, Antonina, desde que llegó el señor.

Antonina.
Paciencia, mujer.

Blasa.
Mi vida es un puro sobresalto y es una pura agonía.

Antonina.
No es para tanto la cosa.

Blasa.
Si tú te vieras metida en la perdición que yo me veo desde hace días, dirías que es para más de lo que nadie imagina. ¿Te parecen pocas penas las que me han caído encima?
119


Sobre ti las viera yo, que no sobre el alma mía, y por los rincones fueras llorando a lágrima viva.

Antonina.
Ya tengo para llorar y derretirme en mí misma con un marido borracho, que ni trabaja ni expira como le deseo yo, y dos hijos y tres hijas, el mayor como un cabrito, la menor como una espiga, que aún no le apuntan los dientes al margen de las encías. El pan anda por las tejas, el hambre por la barriga, y no reviento, aunque quiero reventar de aborrecida. No entra más pan en mi casa que el que a fuerza de fatigas los diez años de mi hijo mayor labran y cultivan, y el que yo voy recogiendo del horno de las vecinas. Ya sabes que mi marido amanece en la bebida y anochece en la taberna con el vino por saliva. Antes de malmaridarme debió morderme una víbora y marchitarme la virgen, los amores y las cintas; debí morirme de golpe, tierra abajo y boca arriba. Antes de conocer hombre.
120


antes de quedar encinta, antes de parir y ser madre de miseria y ruina, debí castigar mi vientre con castigos de cuchilla, debí tomar una hierba que me dejara vacía, debí cerrar mis entrañas como una puerta maldita.

Blasa.
Yo no sé qué mal hicimos a Dios que así nos castiga. Cuando pensé respirar anchamente, ante la rica cosecha que nos dio el tiempo después de muchas mezquinas; cuando podía una dar espacios a la alegría, llega el señor a la aldea, entra en mi casa, la habita, cobra rencor a mi hijo y persigue a mi sobrina como un chivo de lujuria y un alacrán de malicia. Cambia y aumenta los pagos, manda, pide, daña, chilla, y tiene a Juan entre ojos, mientras Juan, para desdicha de todos, le quiere mal y hacia su hija se inclina.

Antonina.
¿Pero es verdad?

Blasa.
¡Que si es!

121


¡Ojalá fuera mentira! Tan fuerte le da el amor, que a veces se me imagina que ha mordido por el campo alguna raíz maligna. Se le han hundido los ojos y la mirada le brilla, sedientamente, cubierta de calenturas calizas. Se pasa en vela las noches dando vueltas a las sillas en que Isabel se ha sentado, y luego las acaricia. No madruga, no levanta la cabeza, no respira, y sólo escucho su aliento cuando ella aparece arisca y enseñoreada: entonces, retiembla mi hijo, se quitan los nublados de sus cejas, se renueva su mejilla y se queda oliendo el aire con un gesto de avaricia. Ha olvidado el pan, el agua, y a su misma madre olvida, que ni me ve ni me habla ni de mirarme se cuida. El amor le da pereza, trabaja sin energía, anda sin mover el aire al vuelo de su camisa, como lo movía antes lleno de arrogancia fina. Se me apaga, se me enferma el hijo de mi alegría, y no sé cómo curarlo, que no encuentro medicinas
122


para un corazón tan grande ni una sangre tan altiva.

Antonina.
Todo son penas y angustias.

Blasa.
Y más para mí, vecina. Por si fueran pocos males los que mi lengua te explica, aún queda uno que colma las penas y angustias mías. Alonso persigue a Juan, buscando una nueva riña, y siempre lleva una hoz entre la faja metida.

Antonina.
Es un mozo cizañero, y le tiene a Juan envidia desde que andaban zagales peleando a piedra limpia.

Blasa.
Me duele el costado izquierdo como un puñado de avispas, y me parece que voy a hacerme de pronto trizas de tanto tener la sangre apretada y repudrida. ¿Cuándo encontraré el sosiego que mi cuerpo necesita?


ESCENA II
Dichos y Alonso.

Alonso.
Blasa, di a tu hijo Juan que alguien quiere que le digas que espera tratar con él de cierta cuestión antigua.

Blasa.
No quiero ser mensajera de cizaña resentida. Te pido, por Dios, Alonso, que te calmes, que desistas de esa intención pendenciera tan injusta como indigna. ¿Qué daño te hace mi Juan para que me lo persigas con los ojos ladeados y las cejas recogidas?

Alonso.
El no lo ignora.

Antonina.
¡Eres tú quien tiene el alma dañina y a todos quieres hacer del ramo de tu semilla!
124


Alonso.
¡Cállate tú!

Antonina.
¡Cuando a ti te vea la voz marchita!

Blasa.
Quita las ideas turbias de tu pensamiento, quita de tu corazón la hiel y su encono de tu vista.

Alonso.
Antes habré de quitar a Juan esa gallardía de que lleva su persona altivamente vestida.

Blasa.
¿Cómo se la quitarás?

Alonso.
Como pueda.

Antonina.
¡No prosigas, lobo de resintimiento: cállate y vete en seguida!

Blasa.
¿Cómo alienta, cómo cabe tanta maldad, tanta ira en una criatura sola? ¿Qué veneno te domina? ¿No tienes alma en el alma? ¿La tienes de nieve fría?
125


¿Llevas las venas cubiertas de caínes homicidas, de insatisfechos colmillos y de mortales cenizas? Alonso, escucha a una madre acongojada y dolida: no provoques a mi Juan, no lo cerques con insidias, no lo rondes con quimeras, no lo alteres, no lo sigas; serena los sentimientos que el alma te atorbellinan. Si no contienes tu pecho, si tu sangre no apaciguas, si terco en hacer maldades, en ellas te precipitas contra Juan, no has de olvidar que mis ojos te vigilan; que, aunque soy mujer, seré leona si tú me incitas, y antes de llegar a mi hijo te saldré al paso encendida, te haré pedazos el alma y te la escupiré encima.

Alonso.
¿Qué vas a hacer tú, mujer? Dile lo que te decía...
(Se va.)


ESCENA III
Dichos, menos ALONSO.

Antonina.
¡No se agrietara la tierra y te hundiera en una sima!

Blasa.
¡Que un rayo te carbonice, que los cielos te maldigan, que los gusanos te gasten vivo y en pie todavía, que tus huesos no descansen ni de noche ni de día, ni en la vida ni en la muerte, ni en el polvo ni en la arcilla, si entrometes a mi hijo en una triste porfía! ¡Que la lengua te prospere de sapos y de polilla si le vas a provocar, y si tus manos sombrías levantas para dejarlo abierto por una herida, que antes de tocar su cuerpo se te caigan abatidas, quebradas en varios cachos, sobre tus mismas rodillas!
(Se van.)

127


ESCENA IV
Luisa, Teresa, Rafaela y Baltasara.

Luisa.
Voy a mirarme en el agua, si me deja la corriente, para saber el defecto por el que Juan no me quiere,

Teresa.
Buen espejo has escogido, y en el mismo quiero verme.

Rafaela.
Y yo.

Baltasara.
Dejadme un lugar para reflejar mi frente.
(Se contemplan en el agua las cuatro.)

Luisa.
El agua pone a mi cara unos tornasoles verdes, una guirnalda de algas y un temblor resplandeciente. Prima de la luz parezco, y mis cabellos parecen veneros de plata oscura.
128


chorros de metal perenne. Es de cogollos de vidrio mi cuerpo y casi celeste, mi piel de escarcha rizada, de estrella lanar mi especie. Son mis ojos oro tierno, oro tierno son mis sienes y espuma suspiradora mi garganta de relente. El movimiento del agua me recoge y me distiende, y plegada y desplegada en sus columpios me mece. A través de su color, entre empañado y luciente, me veo como grabada en un diamante de nieve y como helada en un mármol que se marcha y que se mueve. Soy hermosa.

Teresa.
Soy hermosa.

Rafaela.
Ningún defecto me advierte el espejo en que me miro, y el espejo nunca miente.

Baltasara.
Parezco la misma luna.

Luisa.
Parezco la misma fuente.

Teresa.
Al mismo sol doy envidia.
129


Rafaela.
La misma luz me apetece.

Luisa.
Entonces, ¿por qué me esquiva?

Baltasara.
¿Por qué a mí, entonces, no viene?

Teresa.
¿Por qué no me atiende amante?

Rafaela.
¿Y por qué me desatiende?

Luisa.
¿Voy en la flor de mis años a perderla y a perderme amando a quien no me ama?

Baltasara.
¿Queriendo a quien me desquiere?

Teresa.
¿Siguiendo a quien no me sigue?

Rafaela.
¿Deseando inútilmente?

Luisa.
Volveré a Alonso mis ojos.

Baltasara.
A Roque quiero volverme.

Teresa.
Yo me volveré a Lorenzo.
130


Rafaela.
Y yo a Lázaro, y si éste tampoco me hiciera caso, a Tomaso, aunque reviente escuchando tonterías sin arropes y sin mieles. ¡Se acabó Juan para mí!

Luisa.
¡Nunca más he de quererle!

Baltasara.
¡Se acabó Juan!

Teresa.
¡Se acabó!

Las cuatro.
¡Y se acabó para siempre!


ESCENA V
Encarnación, que lleva un cántaro y Tomaso.

Tomaso.
Tengo una pena muy grande, zagala, dentro de mí, de ver que no oyes mi lengua o no la quieres oír.

Encarnación.
Tomaso, no tengo ganas de escuchar a nadie.

Tomaso.
¿qué agosto mustia y reseca esa condición de abril, esos ojos verdes, esas pestañas de perejil y esas orejas que son dos rosas a medio abrir?

Encarnación.
Ninguno.

Tomaso.
¿Y llevas la frente toda tiznada de gris, abatida de entrecejo, y agravada de perfil?
132


¿Por qué, si nada te pasa, vas como huyendo de ti a donde vas, y no escuchas lo que te quiero decir? ¿Por qué no te has enterado, por más que te repetí que te quiero, que te quiero desde el día que nací? ¿Porque soy tonto, zagala, desde que la vida vi, porque no tengo en la lengua sal ni tengo en el magín imaginaciones dulces y amorosas que mentir? Yo siento en el corazón una furia, un frenesí, un agobio, un peso, un mundo, un cordero sin redil, un pez en la tierra, un árbol agostado de raíz, una sed sin agua, y otras muchas cosas siento aquí de tanto quererte, y nunca las puedo hablar ni escribir. Soy de lengua atravesada y de condición cerril: soy tonto, pero te quiero, aunque tontamente, sí, honda, grande, fuertemente dentro de mi sangre ruin. Sabe por mí que los tontos saben querer y sufrir, sabe que los tontos tienen un corazón carmesí, como el de los hombres listos, nacido para latir por una mujer de muerte;

133


sabe que hay un tonto y mil que de puro amor se mueren, como se pueden morir los tontos: sencillamente, y sabe que el infeliz tonto de mí, tanto sabe llorar como sonreír cuando te veo llegar y cuando te veo ir.

Encarnación.
Lo sé, Tomaso. Otro día te oiré como no te oí hasta ahora, y hablaremos los dos con despacio al fin. Ahora no estoy para nada. Déjame a solas aquí, a ver si el agua me anima y me aparta del sentir un amargo sentimiento que llevo dentro de mí. Adiós, Tomaso; hasta pronto.

Tomaso.
Siempre terminas así. ¿Te llevo el cántaro?

Encarnación.
Bueno.

Tomaso.
¡Ay, mi zagala gentil, si por cántaro llevara el cuerpo en que me prendí!
(Se va.)


ESCENA VI
Encarnación, a solas.

Encarnación.
A solas vengo a manar, como una fuente de enojos, por la raíz de los ojos un pequeño y largo mar. En este quieto lugar me quejaré quietamente, y ante el silencio presente que el agua puebla y mitiga, la queja que yo no diga la dirá por mí la fuente. Quéjate ya, corazón, de par en par malherido, ciervo de muerte vestido y de desesperación. Aquí mi queja y su son compañera transparente ha encontrado de repente, y entre fatiga y fatiga, la queja que yo no diga la dirá por mí la fuente. Quiero desahogar el pecho, donde mi vida se ahoga oprimida de una soga que el amor de esparto ha hecho. Corazón insatisfecho, en los pulsos de mi frente
135


tu movimiento se siente, y como a quejas me obliga, la queja que yo no diga la dirá por mí la fuente. Suena el silencio a lamento sobre el agua descubierta, que tiene rota la puerta de su eterno nacimiento. Suena a cristal triste el viento, y mi corazón vehemente suena cristalinamente, y como al agua se amiga, la queja que yo no diga la dirá por mí la fuente. No quisiera, corazón, fuente de sangre violenta quejarme más, porque aumenta con mi queja mi pasión. Pero aunque de un empujón se fuera con la corriente el acento adoleciente que mi sentimiento abriga, la queja que yo no diga la dirá por mí la fuente.


ESCENA VII
Encarnación y Don Augusto.

Don Augusto.
Por fin te encuentro.

Encarnación.
Señor, ¿cuándo dejará de hacer de sombra mía?

Don Augusto.
Mujer, cuando consiga tu amor. Ya sabes, cara de flor, que como sombra te sigo, porque he de vagar contigo hasta que mi amor concluya, y seré la sombra tuya mientras no sea tu amigo. Cuando lo sea, serás la moza más regalada, y no ha de ver tu mirada el rostro al hombre jamás. Junto a mí te moverás, y cuando llegue el buen día en que me des la alegría de tu amor en sus extremos, como dos sombras seremos: yo la tuya y tú la mía.

137


Encarnación.
Mi sola sombra me basta, y la alegría rehuso por si del continuo uso de mi corazón se gasta.

Don Augusto.
No te las des más de casta, zagala.

Encarnación.
No se las dé, señor, de maligna fe.

Don Augusto.
No hagas tanto honrado alarde.

Encarnación.
Dispense, me voy; ya es tarde.

Don Augusto.
No apresures tanto el pie. Espera un momento, espera.

Encarnación.
No puedo.

Don Augusto.
Lo mando yo y has de detenerte.

Encarnación.
No.

Don Augusto.
¿Quién te hace tan altanera? Respondes de igual manera

138


que tu primo, ese jayán a quien estoy dando un pan que merecen los alanos y mordería las manos, pródigas que se lo dan.

Encarnación.
Adiós.

Don Augusto.
Digo que te esperes y que detengas tu paso, y digo que me hagas caso por quien soy y por quien eres. ¿O es que, aldeana, prefieres que yo mismo te detenga?

Encarnación.
Antes prefiero que venga la muerte desfallecida, que a lo que esa voz podrida quiere atenerme, me atenga.
(Se quiere ir y DON AUGUSTO la detiene violento.)

Don Augusto.
Ven aquí, moza de albarda. Me da indignación y risa, bajo tan pobre camisa, ver condición tan gallarda. Quítate de encima o guarda bajo el alma y más abajo el miserable refajo que te cae de la cintura y la piel manchada y dura de los hijos del trabajo. Entonces, cuando te guardes

139


toda tu humilde rudeza, podrás hablar con majeza de señoriles alardes. Te aconsejo que no tardes a quitártela de encima, porque el ojo se lastima mirándote de ese modo. Pero altiva y ruda y todo, he de conseguirte.
(Intenta acercarse a la boca de ENCARNACIÓN.


ESCENA VIII
Dichos y Juan.

Juan.
¡Prima! ¿Qué hace este canalla?

Encarnación.
¡Juan, vámonos pronto de aquí!

Juan.
¿Quiso violentarte?

Encarnación.
Sí.

Juan.
¡Qué pensamientos me dan!

Encarnación.
¡Vente!

Juan.
Un día acabarán mal bajo la mano mía su venenosa porfía y su malvado poder, y por mi madre, va a ser el de ahora mismo ese día.

141


(Se va derecho a DON AUGUSTO. Lo contiene ENCARNACIÓN.)

Encarnación.
¡Por Dios, primo!

Don Augusto.
No te lances a poner sobre mí un dedo, porque tú sabes que puedo ponerte en penosos trances. No te revuelvas y avances contra mí, mozo aldeano, que no te dejaré un grano de tierra para comer.

Juan.
Aparta un poco, mujer, para que pruebe mi mano.
(Hace a un lado a ENCARNACIÓN, llega hasta DON AUGUSTO y le da una bofetada.)

Don Augusto.
Sólo tú te has atrevido a tanto, labradorzuelo.

Juan.
¡Y a pisarlo contra el suelo y a más me atrevo, bandido!

Don Augusto.
Desde hoy quedas despedido de mi tierra: desde hoy, ¿me oyes?

Juan.
Oyéndolo estoy, y le juro por mi vida.

142


que aunque a tiros me despida de ella, ni a tiros me voy,

Don Augusto.
¿Es mi tierra y no te irás? Esa es mucha gallardía.

Juan.
No me iré porque es más mía.

Don Augusto.
¿Más tuya mi tierra?

Juan.
Más.

Don Augusto.
Si no con vida, saldrás con muerte.

Juan.
Pues no saldré. En mi tierra moriré, entre la raíz y el grano, que es tan mía por la mano como mía por el pie. Es mía la tierra llana, que sobre el surco he nacido, y con mi esfuerzo la cuido, con mi amor y con mi gana. Desde que era una avellana mi corazón en mi pecho de reducido y de estrecho, detrás de yunta y arado, la estoy haciendo sembrado y volviéndola barbecho. Me pertenece, aunque diga

143


que es suya, y no la conoce ni siquiera por el roce de un terrón o de una espiga. Es mi madre y es mi amiga desde siempre, sí, y por eso ando en ella siempre preso y le doy, diariamente, un manantial con la frente y con las plantas un beso. Le doy mi sangre y mis días, gota a gota y uno a uno, y para ella reúno atenciones y energías. ¿Serán más suyas que mías las lomas por donde va la tierra viniendo acá en busca de mi labor? ¿Qué huesos o qué sudor, qué sangre o qué pies le da? Nadie merece ser dueño de hacienda que no cultiva, en carne y en alma viva con noble intención y empeño. Vivo con la tierra, y sueño con la tierra y el trabajo: y si la tierra me trajo a darle el barro de mí, bien dirá que se lo di cuando me coja debajo. Sobre su vientre me apoyo para que con pan me pague: no dirá cuando me trague que no he cultivado el hoyo. Por ella soy un arroyo de sudor amargo y lento, ella es mi solo sustento, y tan de mi sangre es

144


que debajo de mis pies rodar sus árboles siento. ¿Cómo me viene a decir que no es mía, si es tan mía, que ella no me dejaría aunque me quisiera ir? No lo vuelva a repetir por si se viene a pedazos la tierra sobre mis brazos con raíces irritadas, a ofenderle a dentelladas y a defenderme a zarpazos. Y aunque de mi alma no fuera y de mi cuerpo como es, no saliera por mis pies jamás de la sementera.

Don Augusto.
Saldrás.

Juan.
¡Ni si me muriera! ¡Salgo de mi tierra, sí, que me pertenece a mí!

Don Augusto.
¡Sal tú!

Juan.
No hallo la salida. Y ahora, si aprecia su vida, vaya saliendo de aquí.
(Juan extiende un brazo, imperativo y grave. Sale DON AUGUSTO recomido y humillado.)



ACTO TERCERO



CUADRO PRIMERO CASA
ESCENA I
Blasa y Tomaso.

Tomaso.
¿Qué le pasa a Juan que no va a la era?

Blasa.
No me lo preguntes, que mejor me fuera si lo que le pasa jamás yo supiera. En la cama sigue, como si estuviera bajo los diez sueños de la adormidera. Cuando lo llamaba por la vez primera, aún quedaba luna y el alba aún no era. Me harté de llamarlo: que haga lo que quiera.

Tomaso.
Se va la mañana y la parva espera. ¿Por qué no ha dormido
149


esta noche fuera? ¿Le teme al relente o cree la pajera colchón poco blando para su soñera? Con tanto descuido de su hacienda entera, no verá el provecho de la sementera.

Blasa.
¿Qué dices?

Tomaso.
Que el trigo falta de manera en la era, Blasa, que tengo quimera que alguien lo ha robado, como si lo viera.

Blasa.
¿Cómo, cuándo?

Tomaso.
Anoche. No sé quién lo hiciera, pero me imagino con esta mollera de quién es la mano torpe y bandolera.

Blasa.
¿De Alonso?

Tomaso.
Eso creo.

150


Blasa.
¡Ay, si Juan se entera! No le digas nada.

Tomaso.
Aunque no quisiera callar, callaré de dientes afuera. He visto al señor, y Alonso a su vera, varias veces juntos, como fiera y fiera que alian sus odios contra una tercera más noble, más brava y más altanera. Me da mala espina ver tan compañera a gente que es sólo gente canallera.

Blasa.
Cada uno de ellos acabar quisiera con Juan. El señor rabia y desespera desde que de aquí echado saliera. Nos ha despedido. Piensa y considera, ¿qué haremos nosotros si el mal se cumpliera? Mi casa sería yerma paramera, erial pedregoso, pelada ladera. Pensando en el hambre

151


negra y venidera, se asustan mis ollas, mi sartén se altera, retiembla espantada mi pobre puchera y vuelve el hogar cenizas su hoguera. Esto ya no es vida, la muerte supera, y esto es más que muerte. ¡Ay, si me muriera! Yo, la despaciosa, ahora de carrera voy a todas partes. ¡Ay, quién me dijera que la despaciosa sería ligera, retoño de gama y cría cabrera! Iré a que me guíe la voz consejera de Gabriel en esta ocasión tan fiera.
(Se va.)


ESCENA II
Tomaso y Rafaela.

Rafaela,
Me han dicho que aquí estabas y te he buscado aquí, ¿Estás?

Tomaso,
A medias,

Rafaela,
¿Cómo se puede estar así? A enteras y no a medias me parece mirarte,

Tomaso,
Mires por donde mires, me ves sólo una parte. De modo, Rafaela, que a medias sólo estoy,

Rafaela,
¡Qué tonto!

Tomaso,
¿Y qué pretendes remediar si lo soy? No puedo hacer el listo.
153


que no tengo la suerte de serlo.

Rafaela.
Haz otra cosa.

Tomaso.
¿Qué?

Rafaela.
Quererme.

Tomaso.
¡Quererte! ¿Pero es cosa de tontos querer, mujer?

Rafaela.
¡Pues claro!
¿No lo sabías?

Tomaso.
No; y me parece raro que un tonto de remate pueda dar un indicio de amor, si hacerse el tonto en la vida es su oficio.

Rafaela.
Haz conmigo el de novio. Con toda el alma mía te he de querer, Tomaso.

Tomaso.
¡Vaya una tontería! Te vas volviendo tonta también tú, Rafaela.
154


Rafaela.
Por ti.

Tomaso.
¿Y a un puro tonto tu corazón anhela? Rondar más de dos veces a Lázaro te he visto. ¿Es que lo has despreciado por demasiado listo?

Rafaela.
Es que no me hace caso.

Tomaso.
¿Y vienes a que yo el anzuelo me trague que el otro despreció? De tu desenvoltura me sorprendo y me espanto. Moza, yo sé que soy tonto, pero no tanto. Tú deseas hacer, de un tonto, un tonto y loco.

Rafaela.
Tomaso, quiéreme aunque te cueste un poco. Si tú tampoco quieres quererme, ¿qué haré, di, querer a mis hermanos, quererme sólo a mí? Me aburro de quererme con tanta obstinación: me aburro en el espejo y hasta en el corazón. No puedo andar tan sola
155


de sombra y de querer, llegando a solas hoy, a solas desde ayer. Necesitan mis días un cuerpo varonil, igual que en los rosales las rosas un abril. Hazme un lugar, Tomaso, junto a tu corazón, que ante mi sombra caiga tu sombra de varón.

Tomaso.
Mi sombra sigue a otra, y siento no tener dos sombras, para darte la que no puede ser. Encarnación me tiene listo, por no decir, tonto, que ya lo soy, de querer y sufrir.

Rafaela.
¿No sabes que esa moza quiere a su primo Juan?

Tomaso.
Por ti me entero, y ganas de no sé qué me dan.

Rafaela.
¡Que sean de quererme! Tomaso, quiéreme, para que de aburrida la muerte no me dé.

156


Tomaso.
Lo pensaré despacio; ahora vete de aquí.

Rafaela.
¿Acabarás queriéndome?

Tomaso.
Puede que no y que sí.

Rafaela.
Ahí viene Encarnación. No le digas jamás que por mi lengua sabes lo que sabes, ¿está?

Tomaso.
Callaré; por la mía. Yo nunca me desmando, que nunca para un tonto es tarde estar callando.
(Se va Rafaela.)


ESCENA III
Tomaso y Encarnación.

Encarnación.
¿Qué hay, Tomaso?

Tomaso.
Encarnación, no sé decirte qué haya, si no es que para mis ojos serias son todas las albas, todas las personas serias y serias todas sus caras. Es un nublado de serios esta aldea, y esta casa sobre todo, hace algún tiempo, desde el tejado hasta el alma. Pero dejemos lo serio de que los tontos se embargan para coger lo risueño que mana de tu mirada, a pesar de la tristeza y a pesar de las pestañas, adorno de tu mejilla como de tus ojos nata.

Encarnación.
Galán y serio te veo.

158


Tomaso.
La culpa es tuya, galana, que me enseriece mirar que entre seriedades andas.

Encarnación.
¿Se ha levantado mi primo?

Tomaso.
Parece que se levanta su sombra cuando lo nombras sobre tu lengua de plata, donde se levanta el aire como una mies aventada.

Encarnación.
Bonito de boca vienes.

Tomaso.
Y tú bonita de planta, y de cintura, y de manos hechas de azucenas blancas. ¿En qué las ocupas hoy, dibujo de la mañana?

Encarnación.
En lavar.

Tomaso.
¡Así pareces una palmera de agua, así huelen a jabón tu piel, tu aliento, tu saya y el sudor que te humedece de luces bellas y amargas la pierna, el brazo, la boca y la frente soleada!
159


Encarnación.
La era os está esperando y mi primo no se alza, y tú te distraes conmigo y al paso que van las parvas, hasta noviembre o diciembre habrá trigos y cebadas sin pasar bajo los trillos hechos grano y hechos paja. Llama a Juan.

Tomaso.
Aguarda un poco. Ya sé que mis esperanzas de tu querer por perdidas desde hoy tengo que darlas.

Encarnación.
Quiero a Juan.

Tomaso.
También lo sé... ¿Qué te parece que haga un tonto que ha deseado un imposible, zagala? Yo mismo te lo diré por si tú respuesta no hallas: dejaré de hacer el tonto, si puedo en mis circunstancias, y remediaré, si puedo, lo triste de mi desgracia, si puedo, haciéndome el listo, si puedo, no haciendo nada. Por de pronto, trataré, si puedo, si me acompaña mi voluntad, de la tuya largamente enamorada.

160


de volverme a Rafaela que hacia mí vuelve sus ansias. Y si no puedo volver este querer, esta llama a nadie, para mí solo, la guardaré en mis entrañas, y te seguiré atontado hasta que me falte el habla.


ESCENA IV
Encarnación, Tomaso e Isabel.

Isabel.
¿Y Juan?

Encarnación.
¿Para qué lo busca?

Isabel.
He de verlo sin tardanza.

Encarnación.
Llámalo, Tomaso.
(Se va.)

Tomaso.
¡Juan! ¡Juan!

Juan.
¡Ya voy!

Tomaso.
Aquí te aguardan, y en la labor de la era con más prisa y con más gana.

162


Isabel.
He de estar con él a solas.

Tomaso.
¿Quiere decir que me vaya
(Se va.)


ESCENA V
Isabel y Juan.

Juan.
¿Has traspasado mi puerta por recrearte en la herida que llevo sobre mi vida para tu persona abierta? Déjame. ¿Qué más querrás del que has hecho un moribundo que antes se comía el mundo con el gesto nada más? No tengo gana de nada; ni de verme ni de verte, y sólo espero una muerte que ya me dio tu mirada. Sal de aquí, que aquí me has hecho tanto daño, tanto mal, que es un páramo de sal acuchillada mi pecho. Tú me has quitado a pedazos la paz de mi corazón, de mi boca la canción y el trabajo de mis brazos. Ni vive en paz ni trabaja mi vida, y por culpa tuya pido a veces que concluya tanta pena en una caja.

164


Isabel.
Yo ninguna culpa tengo de todo cuanto te pasa, y si ahora vengo a tu casa sólo por mi padre vengo. Y vengo a pedir que acabe de una vez tu altanería con mi padre, porque un día no te suceda algo grave. ¿Crees que puede avasallar a un señor su servidor con ese loco rigor que tú has dado en emplear? Si dejas de hacerle guerra y le tratas con respeto, ahora mismo te prometo que no saldrás de la tierra. Todo antes que un accidente triste, de triste manera, la perdición de cualquiera de los dos haga presente.

Juan.
Mi perdición vino un día contigo y con tus acciones. No importan más perdiciones sobre la perdición mía. Las aguardaré en acecho, queriéndote a ti, Isabel, y malqueriéndole a él con todo el rigor del pecho. Entre el amor y el rencor llevo mi pecho esparcido, y en cada abierto sentido gastando va su vigor. Que tu voz nada me pida, pues bien y mal querré, sí.
165


por toda mi vida a ti y a él por toda mi vida. ¿Por qué no me has de querer, acordándote que eres una mujer de mujeres y un ser con destino a un ser? Porque en tu alma prendiera el amor en que me hundo, haría de todo el mundo y de tu padre una hoguera. Reduciría a carbón tus propiedades y a trizas, cubriéndolas de cenizas, de polvo y desolación. Quemaría tus olivos, tus viñas y tus encinas, y sembraría de ruinas a tus muertos y a tus vivos, por ver si al quedar por restos de tu riqueza rastrojos, ponías en mí los ojos que tienes en ella puestos. Para lograr tu querer, quisiera mi mano ruda dejarte pobre y desnuda como la primer mujer. En medio de una creación exenta de poderío, tal vez consiguiera el mío llegar a tu corazón. ¡Qué labrador tan feliz sería yo en el barbecho con tu amor dentro del pecho como una dulce raíz! El arado y sus labores alternaría, y la hoz, con la labor de tu voz
166


y el rumor de tus amores. Alentado por tus besos, de la tierra más baldía espigas recogería, sembrando piedras y huesos. Abreme de par en par tu corazón colmenero, porque te quiero, y te quiero sin poderlo remediar.

Isabel.
Quiere menos y razona sobre lo que me interesa, dejando ya, que me pesa, el tema de mi persona. Si cesas en tu rencor por mi padre en el día éste, el esfuerzo que te cueste te pagaré, labrador.

Juan.
¿En qué moneda será? Sal de aquí pronto y no añadas más penas desesperadas a las que me diste ya. ¿Arrendará el alma mía tu dinero repodrido?

Isabel.
Vas a perder.

Juan.
¡Ya he perdido cuanto ganar pretendía!


CUADRO SEGUNDO TABERNA
ESCENA I
Carmelo y Lucio.

Lucio.
¿Podrás con otra botella?

Carmelo.
Sólo me he bebido cinco y soy capaz de beberme cuatro barriles henchidos hasta el colmo, y de bebérmelos con tapones y con grifos. Tu bodega soy capaz, apurándome un poquito, de beberme vaso a vaso, sin moverme de este sitio.

Lucio.
Yo no sé de dónde sacas tripas para tanto líquido.

Carmelo.
¿De dónde voy a sacarlas sino de mi cuerpo mismo? Tráeme la botella esa, que la bese como a un hijo y la desangre de un trago paladeado y tendido.
168


(Lucio lleva una botella, que CARMELO se bebe mientras habla.)

Es una gloria beber, y bebiera del racimo hasta escuchar el clamor de la trompeta del juicio. ¡Vivan la uva y la cuba, viva el vino y quien lo hizo! ¿Quién lo hizo, tú lo sabes, tabernero empedernido?

Lucio.
Un tal Noé, según cuentan no sé qué sagrados libros de no sé qué población y por no sé qué motivos.

Carmelo.
Entonces no sabes nada.

Lucio.
Es lo cierto.

Carmelo.
¡Te has lucido! Te voy a contar la historia que en mi cerebro imagino, imaginándome quién ha sido el criador del vino, que no puede ser que nadie, más que el buen sol haya sido. Andaba un día este astro o este planeta que digo, sin saber bien si es planeta o astro, que no he aprendido mucha ciencia de los cielos ya que en los cielos no habito;
169


andaba cuando la siesta siembra sueños y cuchillos por la voz de las chicharras, y andaba con tanto brío que sudaba por los rayos alcohol azul y encendido. Este sudor de la luz, como un diluvio amarillo caía sobre la tierra desperdiciado y perdido, volviendo carbón los montes y las demás cosas tizos. No quiso el sol tanto daño, y como el sol no lo quiso, para su adentro pensó y para su afuera dijo: «Que se humedezca la tierra de miel por valles y riscos, para impedir que mi alcohol tenga efectos tan malignos.» Cuajaron sus resplandores en panales derretidos, y al fundirse miel y fuego, arracimados y amigos quedaron sobre las vides miel y fuego, convertidos en azucaradas uvas de corazón blanco y tinto. Entonces, un tabernero, el primero que ha existido, exprimió los dulces ramos y brotó arrope exquisito, maná de abejas y cielo, licor de rayos y lirios. Trae otra botella.

170


Lucio.
Vas a perder el equilibrio.

Carmelo.
Eso quiero: ¡gozo tanto cuando me caigo y me empino, cuando tropiezo en mis pies y cuando, sin rumbo fijo, me muero por las esquinas y las beso con delirio!

Lucio.
Me parece que deliras ya-

Carmelo.
Te equivocas; distingo el tinto del blanco aún, y aun sé decirte los litros de agua que has echado hoy al vino que me has servido.

Lucio.
Ninguno.

Carmelo.
Casi una fuente. No mientas tan a lo vivo.

Lucio.
No miento.

Carmelo.
A mí no me engañas, Lucio, aunque seas muy listo. Yo advierto por el olor

171


si en el vino no ha llovido y si ha pasado una vez por el agua del bautismo.

Lucio.
Te juro que no te engaño.

Carmelo.
Mi paladar es testigo de que no dices verdad.

Lucio.
Tu paladar es muy fino, pero siempre se equivoca, y más cuando estás bebido.

Carmelo.
No me insultes.

Lucio.
Bebe y calla.

Carmelo.
Calla y llueve, amigo mío, que todos los taberneros sois como inviernos continuos, y no dejáis de llover ni en el pleno del estío. Llueve y trae otra botella.

Lucio.
Las que apetezcas, y un río que me pidas, si me pagas luego, un río que te sirvo.


ESCENA II
Dichos y Antonina.

Antonina.
¿Otra vez aquí, borracho, otra vez aquí, perjuicio, otra vez aquí, ladrón, otra vez aquí, bandido, y no estás en los infiernos quemándote por tu vicio?

Carmelo.
Me encuentras aquí, Antonina, porque me ha dado un vahído al pasar ante la puerta y entré a ver si hallaba alivio.

Antonina.
¿Se ha vuelto medicamento el vino que yo maldigo? ¿Es botica la taberna, Lucio?

Lucio.
Yo te certifico, que no es el de boticario precisamente mi oficio.

Carmelo.
¡Qué mal me siento, Antonina!
173


Antonina.
¡Qué borrachera has cogido!

Carmelo.
¡Ay, qué mal!

Antonina.
¡Peor te viera, moribundo y sin sentido, y me hiciera la alegría dar voces, coces y brincos! Perro, que quitas el pan de la boca de mis hijos; vago, que dejas crecer los cardos y los espinos en la tierra y en tus pies, en la casa y en el trigo; lobo, que no te da pena ver al trabajo rendidos a los hijos que me diste; padre malo, mal marido, mal corazón, eso eres para quien vive contigo.

Carmelo.
No me digas tanta cosa a un tiempo, que me hago un lío y al fin y al cabo no sé nada de lo que me has dicho. Lucio, escribe cuanto dice, para cuando esté en mi juicio.

Lucio.
¿Lo escribo en el agua?

Carmelo.
No,
174


en el vino has de escribirlo, que en el agua no podré sacarlo en claro ni en limpio.

Antonina.
Vente conmigo, canalla.

Carmelo.
No puedo ni dar un piso, digo, un paso. Ayúdame, Lucio.

Lucio.
Vamos.

Carmelo.
No es preciso que me lleves, voy yo solo...
(Cuando quiere andar se cae, y lo levanta LUCIO.)

¡Qué mal me siento, Antonino, digo, Antonina, marida; no te enfurezcas conmigo.

Antonina.
¡Muérete de una vez, hombre!

Carmelo.
Me parece que agonizo...

Antonina.
Te pondré ya la mortaja que después te quedas frío.
(Se lo lleva a empujones.)


ESCENA III
Lucio y Lorenzo, Lázaro y Roque.

Lorenzo.
Lucio, tinto para mí.

Lázaro.
A mí dámelo del blanco.

Roque.
A mí de cualquier color; me da lo mismo mirarlo blanco, tinto, verde, azul, que amarillo o que morado.

Lucio.
Porque eres un bebedor de poca afición, muchacho. Los verdaderos ministros de la religión de Baco son bebedores que piden el vino con mucho tacto, alternando cada día de los que comprende el año los vinos y su color, su olor siempre variado y su sabor, tan distinto en todos, con entusiasmo. Estos bebedores saben que hay vinos para gozarlos.
176


más que con el paladar, con los ojos un gran rato. Hay vinos para los ojos, hay vinos para las manos, vinos para el corazón y vinos para el olfato. El sabor de ciertos vinos llega al alma con regalo, y el color de ciertos otros, de las cárceles del vaso se traslada a las del pecho lleno de amargos relámpagos. Hay vinos impetuosos, vinos fuertes, vinos mansos, vinos rebeldes y vinos con un natural de esclavos. Unos permanecen quietos entre tinajas y cántaros durante siglos y siglos, sin poner ningún reparo a los odres que los tienen cercados y amurallados. En cambio, hay otros que rugen apenas son encerrados, y la cólera los pudre en el fondo de los sótanos si no se les deja libre el apasionado paso. Se ve en los vinos la vida como en el género humano: tan confusa, tan sangrienta y tan llena de altibajos. Hay vinos para las penas, hay vinos para el trabajo, vinos para la alegría y vinos para mil casos de amor, de olvido, de sueño.

177


de tristezas y de llantos. Los bebedores que son bebedores poco sabios en la ciencia de los vinos y en los estudios del trago, equivocan siempre el vino que han de poner en sus labios, y a los vinos y a los hombres jamás hay que equivocarlos.

Roque.
Me has dado lección de vinos, pero soy poco aplicado y no aprenderé a beber jamás con tanto cuidado.

Lucio.
Pues no gozará tu gusto sino un deleite de paso. Eres un vino paciente.

Roque.
Si soy así, ¿qué le hago?

Lorenzo.
¿Jugamos a la baraja?

Lázaro.
Lorenzo, ¿cómo jugamos, si somos tres a la mesa y nos hace falta un cuarto?


ESCENA IV
Dichos y Juan.

Lorenzo.
Juan, ¿entras en la partida?

Juan.
No.

Lucio.
¿Bebes algo?

Juan.
No bebo.

Roque.
¿Qué te pasa?

Juan.
Nada nuevo.

Lázaro.
Echa un trago, por tu vida, que yo mismo te lo pago.

Lucio.
¿Te lo pongo?

Juan.
Lo rehúso.
179


Lorenzo.
No creo que sea un abuso ofrecerte, Juan, un trago.

Juan.
Ofrecerlo no lo es, que no es obligarme, no; pero si aceptara yo atendiendo otro interés que no es ciertamente el mío, un abuso ya sería, porque entonces torcería el querer de mi albedrío. Y no lo puedo torcer a un ofrecimiento tuyo, porque siempre ha sido el suyo un poderoso querer.

Lázaro.
Tú te lo pierdes.

Juan.
No creo perder nada en este caso, que sólo pierdo a mi paso lo que pierdo con deseo. Lo que no deseo, amigo, no existe para mi vida, y doy por cosa perdida la que quiero y no consigo.

Roque.
Vamos a beber los tres por Juan. Lucio, trae más vino.

Lucio.
¿Del más fino?
180


Lázaro.
Del más fino.

Lucio.
¿Una botella?

Lorenzo.
Eso es.

Juan.
Me entristece cuanto pasa: hace días merodea, amenazando la aldea, el hambre casa por casa, y la gente labradora su protesta no levanta como una sola garganta viva y amenazadora.

Lázaro.
Déjanos beber en paz.

Lorenzo.
No vuelvas al mismo asunto.

Roque.
No toques más ese punto y como nosotros haz.

Juan.
Me da rabia, me enfurece veros esperar el daño como un paciente rebaño que sólo el daño merece. Es otro vuestro destino en la tierra, hombres pacientes. Sacudid de vuestras frentes

181


esa pereza de vino. Labradores castellanos,, enarbolad la cabeza desterrando la pereza del corazón y las manos. En pie ante todo verdugo y en pie ante toda cadena: no somos carne de arena, no somos carne de yugo.

Lorenzo.
No puedo hacer y no haré nunca, Juan, lo que tú has hecho, que tú saldrás del barbecho por haberte puesto en pie.

Lázaro.
Ya que viene un mal, que venga solo.

Lucio.
Así discurro yo.

Roque.
No confío nunca, no, en que el mal remedio tenga.

Juan.
Os declaráis bajo el mal tan postrados y tan yertos, que habláis lo mismo que muertos a los que todo da igual. Y ante seres tan pasivos, en mi corazón se entabla la cuestión de ver si habla con los muertos o los vivos. Tan resignado, tan manso
182


vuestro triste cuerpo va, que a mí me parecéis ya cadáveres sin descanso. Basta de resignación, de pies y de manos presos. ¿No tenéis alma en los huesos ni sangre en el corazón? ¿Campará el pájaro malo y tendréis siempre a su antojo sonrisas para su ojo y espaldas para su palo? Cuerpo de hombre que se deja pisar, morir o matar, al cuello debe llevar el balido de la oveja. Nadie se deje morir mansa y silenciosamente, para que la humilde frente no le vengan a escupir. ¿Por qué no lleváis dispuesta contra cada villanía una hoz de rebeldía y un martillo de protesta?


ESCENA V
Dichos y Blasa y Gabriel.

Blasa.
Hijo, la era te aguarda.

Juan.
Voy allá en seguida.

Gabriel.
Impide, Juan, que la pereza anide en tu voluntad gallarda. Como ayer ardía, arda hoy tu cuerpo y su poder, laborioso en el quehacer y sereno en el reposo, que sereno y laborioso no puedes dejar de ser. Templa el brío de tu pecho y el ímpetu de tu mano en las semanas del grano y en los meses de barbecho. Y si un alma de despecho, si un corazón de basura descomponerte procura, que sean compuestos cuida el manantial de tu vida y el gesto de tu figura. Sé de verdad arrogante.

184


Juan, y para serlo, sé acompasado de pie y sereno de semblante. Que tu alma siempre levante templadamente su aliento contra un resentido intento, que el resentido agresivo en todo encuentra motivo para su resentimiento. Y no es, mozo airoso, el caso de que ante una resentida acción alteres tu vida y precipites tu paso. Serénate, pues. Acaso donde hoy campan las mayores piedras arraiguen las flores del pan más bueno mañana, y a esta tierra castellana nos vendrán tiempos mejores.

Juan.
No sé si podré lograr serenidad suficiente para calmar en mi frente esta vehemencia de mar. No sé si tendré lugar para pensar algún día, ante el corazón que cría sólo una vida feroz, si mi mano, si mi hoz es de la muerte o es mía. En cuanto al trabajo, sé que para el trabajo soy, y lo que pasó hasta hoy una mala racha fue. A la era volveré y no he de parar en ella;
185


es el trabajo una estrella de cuya luz me mantengo para confirmar que vengo con mi vida a dejar huella.
(Se vuelve a LORENZO, LÁZARO y RoQUE.)

Si vuestro pie no levanta más polvo en su movimiento, será señal en el viento el paso de vuestra planta por la tierra. Si no espanta vuestra cabeza ese sueño amortajado de leño, ante quien nos atropella, el sello de vuestra huella será en la muerte pequeño. Pisad la tierra con fe, que sobre la piel del mundo luzca de un modo profundo la forma de vuestro pie. Vuestra vida no se ve, ni hace ruido ni hace lumbre. No estéis muertos por costumbre, y anhelando otro destino salid ya de vuestro vino y de vuestra mansedumbre.


CUADRO TERCERO ERA
ESCENA I
Don Augusto y Alonso.

Don Augusto.
¿Vendrá?

Alonso.
De un momento a otro.

Don Augusto.
¿Desfallecerá tu mano?

Alonso.
Serena mi mano empuña la hoz que ha de rematarlo, y se amontona en ella todo el empuje del brazo. Estoy dispuesto a poner una gavilla de rayos, un haz resuelto de muerte y un decidido puñado de heridas sobre su sangre, de polvo sobre sus labios. Alimenté tanta ira, amamanté y crié tantos odios y resentimientos a la sombra de mis años.

187


que a la sombra de esta noche he de desencadenarlos sobre quien los promoviera en mi pecho encadenado. Cuando lo vea caer como un malherido trapo, dulce se me tornará este triste gusto amargo, y voy a dar a su muerte un suspiro de descanso.

Don Augusto.
Me vendrá estrecha la vida, en el espacio más ancho, hasta no ver que se marcha la suya por su costado.

Alonso.
Mientras no llene su boca de huesos y de gusanos, mientras no ahogue su aliento y no enmudezca su paso, desabrido iré de alma y de corazón nublado.

Don Augusto.
Burla de mi poder hizo y no puedo perdonarlo.

Alonso.
Hizo avispas de mis días y aguijones de mi ánimo.

Don Augusto.
Me ha ofendido mortalmente.

188


Alonso.
Mortalmente me ha injuriado.

Don Augusto.
Ni un momento de perdón le concedo.

Alonso.
Ni un espacio más de vida puedo darle.

Don Augusto.
¡Mátalo en seguida, mátalo! A cambio de su persona te daré en arriendo el campo que él cultiva.

Alonso.
Antes que crezca la luna sobre el collado, y crecerá en poco tiempo, Juan no será. Aquí le aguardo tras ese bulto de trigo, con la hoz dispuesta al tajo.

Don Augusto.
Que no te falle su acero.

Alonso.
Lo llevo bien afilado.

Don Augusto.
¿Te bastará un solo golpe?

Alonso.
No habrá de ser necesario más de uno.
189


Don Augusto.
Que así sea. Déjame darte un abrazo. ¿No será estorbo la sombra a tu sangriento trabajo?

Alonso.
Tengo los ojos y el alma a la sombra acostumbrados, y el resplandor de mi odio me da luz en este caso.

Don Augusto.
Pues mata a quien me hace sombra y yo te haré un largo pago.
(Se va Don Augusto, y Alonso se esconde en un montón de trigo.)


ESCENA II
Encarnación, y Alonso en acecho.

Encarnación.
No sé que humedad amarga me da la mano del viento, que mi corazón embarga de un mortal presentimiento. Huele a sangre corrompida el aire que me rodea, y me trastorna la vida una sangrienta marea. Huele a sangre y a mortaja el corazón que me duele, y huele a sangre la paja, y a sangre la sombra huele. Mana del trigo un olor a herida recién abierta sobre una camisa en flor desgarradamente muerta. Me sabe a cuello tajado el cuello de mi garganta, y me brota del costado una ensangrentada planta. Ando como sobre un lodo de sangre y de polvo hecho. Para mí esta noche es todo sangre llovida en mi pecho. Sangre presiente y ventea mi amorosa sangre sola.

191


y la luna que alborea lleva cercos de amapola. Lleva espuma, lleva humo de sangre ardiendo en su albor, y mi sangre lleva zumo de amor, de muerte, de amor.


ESCENA III
Encarnación, Juan y Alonso en acecho.

Juan.
Prima, vuélvete a la casa, que va llegando la hora del dormir.

Encarnación.
Primo, me abrasa la luna a punto de aurora. Me desazona su lumbre, y quiero pasar contigo la noche sobre esa cumbre desamparada del trigo. Déjame con tu persona esperar la amanecida, que todo me desazona a este resplandor de herida.

Juan.
¿No le temes al relente?

Encarnación.
Me agrada sentir su frío, como un adorno en la frente y en el aire como un río.

Juan.
Trigo y paja serán lecho para ti de gran dureza.
193


Encarnación.
En la lana de tu pecho pondre el sueño y la cabeza. Y al movimiento seguido de tu corazón, y al son, quedará el amor dormido dentro de mi corazón.

Juan.
Si en mi pecho mazorral a mecer y a dormir vienes el amor, prima, es señal de que despierto lo tienes. No me has dicho todavía quién en ti lo despertó, y mi corazón ansia saber quién es.

Encarnación.
¿Quién?... ¡Tú!

Juan.
¡Yo!

Encarnación.
Sí, Juan. No ha podido ser nadie más que tú, y así, mientras tú hacia otra mujer, yo he vuelto el alma hacia ti. Y todo mi cuerpo entero viene arrastrado a ti, Juan, como una hebra de acero a un precipicio de imán. Dame tus labios lucientes, antes que se me concluya, devorada por mis dientes, la boca mía que es tuya.
194


Fortalece mis afanes de amor con tu voz de viento, que mover puede huracanes con la fuerza de su aliento. Tengo el corazón rendido; tengo desesperanzado cada amoroso sentido y cada amoroso lado. Mis brazos de par en par los traigo para los tuyos; anégame tú en un mar de abrazos, besos y arrullos. ¡Qué olor a celosa higuera y a sangre celosa siento! ¡Ay, esta noche quisiera, morirme bajo tu aliento!

Juan.
Me conmueve y me da gozo oír en la sombra el rumor de tu amor, que, como un pozo, hondo ha guardado su amor. Tu pecho se me revela transparente junto al mío, que ya conseguir anhela su conjunto de rocío. Salgo esta noche de dentro de una arenosa pared y con el agua me encuentro en un desierto de sed. A la vista estremecida de tu amorosa humedad, verdece sobre mi vida un árbol de claridad. Siento que un árbol sediento llevo incorporado en mí, y ya sus raíces siento

195


extendiéndose hacia ti. Cisterna que de repente sustenta el árbol que soy; manantial, aljibe, fuente desconocida hasta hoy: ¡qué descubrimiento de oro, qué sorpresa de cristal! Toda raíz, incorporo mi vida a tu manantial. Me salvas de la sequía, y risueñas estaciones, fuente amante, prima mía, a mi triste tronco impones. Desde un páramo sin flor hasta un florido cercado, la cisterna de tu amor me ha traído y me ha salvado. Mas ¿cómo no vi en tu cara tu amoroso sentimiento, si un deseo se declara por un solo movimiento? ¿Cómo no leí en tu frente lo que tu sangre escribía sobre su hueso valiente para la persona mía? ¿Qué ceguera he padecido para no descubrir, prenda, amor que en cada sentido tuyo ha escrito una leyenda? Con toda el alma que tengo te querré, te quiero ya. A un amor posible vengo y un imposible se va. Para mía, para esposa, para madre te requiero. Eres sencilla y hermosa como la flor del romero.

196


Sobre las demás mujeres, para mi mujer te escojo. Nata de la luna eres entretejida en mi ojo. Que la vida a borbotones salga de nosotros y entre a poblar habitaciones con los hijos de tu vientre.

Encarnación.
Oigo tu voz amasada en un pan de trigo espeso, como una lluvia llegada gota a gota, beso a beso.

Juan.
Quiero beber, prima mía...

Encarnación.
Quiero que me mueva, Juan...

Juan.
...tu aliento de totovía.

Encarnación.
...tu viento de gavilán.

Juan.
Bajo la sombra el amor esta noche me corona.

Encarnación.
Esta noche al resplandor dormiré de tu persona.

Juan.
Ven a reposar conmigo al pie de la sementera.

197


Encarnación.
Tu piel huele como el trigo.

Juan.
Y tu piel como la era. ¡Con qué envidiosas miradas van a ver nuestros amores las parvas alborotadas y los trillos rodadores!
(Se apartan los dos hacia el montón de trigo donde se oculta ALONSO, que aparece ante ellos de improviso con la hoz crispada.)

Alonso.
¡Aguarda, que estoy yo aquí para malograr tu vida aborrecida!
(Le clava la hoz y huye.)

Juan.
¡Ay de mí! ¡Prima, ciérrame la herida! Haz pañuelos de tu saya y cíñemelos de suerte que a la tierra no me vaya hasta no vengar mi muerte. Ten a mi sangre los pies, que muero sin remisión... ¡Ya sólo la muerte es dueña de mi corazón!
(Expira. La luna brilla en su sangre.)

Encarnación.
Espera un poco, Juan mío, respira un poco, despierta un poco... ¡Muerto está, frío
198


está y anhelo estar muerta! ¿Qué monte de pesadumbre y de desventura soy, que me arrebatan la lumbre cuando a calentarme voy? ¿No he de verte vivo más? ¿Y quién revivirte puede? Ni el agua se vuelve atrás ni la vida retrocede. ¿Qué haré sin ti con mis días? Sin ti llegarán los años como las más negras crías a los más blancos rebaños. La muerte de sombra fiera me sustituye en tu cama. Mi gusto esperaba miera y le han traído retama. De un tajo has quedado en paz, y de otro tajo, amor mío, cayó tu cuerpo hecho un haz y tu corazón un río. Ya se te quiebra el color: ¿dará tu boca, de pana para besar, el hedor de cuanto el tiempo agusana? Montón de airosa hermosura, gusto de mi paladar, era donde la verdura siempre estuvo por segar. Sal que dio siempre a mi vida tanta sazón, miel tan poca, venda que pidió la herida incurable de mi boca. Quiero quitarme esta pena, y vestirme la mortaja, y esparcirme como arena, y aventarme como paja.

199


Molerme como semilla, perderme en el polvo vago, y al borde de tu mejilla morirme de un solo trago. Deja tu boca en mi apoyo; ¡ay, no te la lleves, no! Que no se la coma el hoyo y que me la coma yo. No mereces ser deshecho por el gusano cruel; ¡que hagan un hoyo en mi pecho y que te entierren en él! No quiero que hierba sea tu cuerpo, tu corazón fundido en una pelea de un trueno con un león. De amapola en amapola iban, y de beso en beso, tus ojos de carne sola, tu boca de carne y hueso. Recogeré tu saliva espumosa y colmenera, y la pondré mientras viva en mi corazón de cera. Viento que no bebe viento, nido despoblado, nido, polvoriento, polvoriento, ido para siempre, ido. Gime mi garganta, gime... Ven a mi regazo, ven... Dime, primo hermano, dime quién te ha malherido, quién. Rebrota en sangre, rebrota fuerte como el olmo fuerte, poco a poco, gota a gota, vida a vida, muerte a muerte. Puerto has encontrado, puerto.

200


navio, dulce navio, muerto ante mis ojos, muerto, frió para siempre, frió. Me acomete una desgana mortal, amor, porque sé que te buscaré mañana y ya no te encontraré. ¡Ha muerto Juan, el airoso de voz y de movimiento, y al quedar él en reposo se quedó el aire sin viento!
AQUÍ TERMINA EL LABRADOR DE MÁS AIRE



QUIEN TE HA VISTO Y QUIEN TE VE
Y

SOMBRA DE LO QUE ERAS
(AUTO SACRAMENTAL) ¡934


I


PERSONAJES DE LA PRIMERA PARTE

(Principales)

ESPOSO, anciano. AMOR, palmera. DESEO, chivo. HOMBRE-NIÑO

ESPOSA, anciana. INOCENCIA, espuma. LOS CINCO SENTIDOS, villanos. CARNE

(Accidentales)

LA EL EL LA

VIRGEN SUEÑO RUY-SEÑOR MARIPOSA

LOS ÁNGELES EL VIENTO LA ABEJA LA ROSA



PARTE PRIMERA

El Estado de las Inocencias: an campo de nata de almendros y nieves.


f

Í

J

I

I I I
f

Í (
t


ESCENA I
Esposo y Hombre-niño

Hombre-niño.
Padre, ¿qué es esto que siento y no veo en torno mío?

Esposo.
Hijo, el aire mondo y frío.

Hombre-niño.
Padre, ¿y qué es el aire?

Esposo.
El viento.

Hombre-niño.
¿Pero el viento?

Esposo.
Un elemento de inacabable caudal, transparente, celestial, que ni es vidriera ni es fuente, siendo como ésta corriente y como aquélla cristal. Pero cristal sin presencia; sólo espíritu sonante de cristal, de esencia errante de cristal: ¡sólo potencia!
209


Provoca la diligencia, el bienestar, el desvelo, cuando el recreado suelo toca; la afición provoca de una sed, de una ansia loca de irse a su compás de vuelo. ¡Cómo se inflama la nube en posesión de su aliento: alta paz, cano portento, gloria lanar, luz querube! ¡Cómo viaja, cómo sube el papel de la cometa, delgadamente sujeta a la tierra por un hilo; cómo atiende, siempre en vilo, su indicación la veleta! Si el viento es brisa, las cosas son apacibilidad; y si el viento es tempestad de viento, luchas furiosas. Ruedan fracciones las rosas, unidades entreabiertas. El desconcierto conciertas, viento, y ¡cierra!, ¡qué iracundo!, y ¡abre!, le impones al mundo acelerando sus puertas. Dispersando las uniones se arremolina, se exhala, y alador de cosas, ¡hala!, les imprime sus acciones. Te extremas de conmociones, de sombra, de parabienes, de murmullos, de va-y-venes, árbol, cuando avanza el viento, y tienes un movimiento que tienes y que no tienes. Si de repente se para.

210


duerme, aunque pronto despierta, la creación se queda muerta, el mundo se desampara. ¡Míralo sobre tu cara, hijo! que, con él, yo doro con mis besos, ¡qué sonoro!, se sucede, porque pueda ver que en tus cabellos queda con una expresión de oro. Ya di a tu curiosidad, curioseando en la mía, una explicación en vía mentirosa de verdad. Pues la enorme cantidad de divinidad que encierra el viento de Dios, se aferra ¡tanto y tanto! al firmamento que, en verdad, no tiene el viento explicación en la tierra.

Hombre-niño.
Padre, ¿y qué hay luego, detrás del viento?

Esposo.
Más viento en pos.

Hombre-niño.
¿Y detrás del viento?

Esposo.
Dios.

Hombre-niño.
¿Nada más Dios?

211


Esposo.
¡Nada más!

Hombre-niño.
Padre, padre ¿y me dirás quién es Dios y de qué modo?

Esposo.
Es el único acomodo que hallarás, bueno y sencillo, al fin; el Perfecto Anillo, el Sin-Por-Qués y el Por-Todo. Y no quieras más saber: que si ahora tu afán porfía por saber, llegará un día en que sabrás sin querer. Ve, hijo; ponte a correr por esos campales prados con los lanares ganados, la luz y las mariposas, antes que vengan las rosas a parecerte pecados. Antes que tu sangre leve sea viento colorado tempestuoso y pesado, tanto como es rara nieve. Mueve por las hierbas, mueve tu candor, tu fantasía, tu ángel, tu paz, tu alegría, que aún estás en posesión de todo tu corazón, y aún es tuyo todo el día. Corre, acude a tus labores, a tus quehaceres de nada; allá abajo, en la cañada, tus amigos los tenores te silban.
212


Hombre-niño.
¡Voy, ruy-señores! ligero como un olor. ¿Qué ha de traerte mi amor que te cause más delicia?

Esposo.
Tus ojos aún sin malicia y tu sonrisa en albor. Obedece a esa vereda: polvo, Dios, descanso fino, sin gana de ser camino, escándalo y polvareda. Tu libre albedrío queda, si no obligado, en verdad, rendido a la voluntad de su albedrío; rendido, como sin querer querido, a Dios y a su soledad.
(Se va el HOMBRE-NiÑo).

Como de su vuelo el ave, libre, sí, pero sujeto. Sigue ignorando el secreto del que tú llevas la clave. Aún todavía no sabe de qué está tu cuerpo hecho tu vida, puro barbecho.


ESCENA II
Esposo y Esposa.

Esposa.
¿Esposo?

Esposo.
¿Esposa?

Esposa.
¿No está
nuestro hijo?

Esposo.
No; se va, y míralo ¡qué derecho! Como un árbol que apunta y aún no es árbol, y es tan sólo su afán de ser árbol del árbol; de ser alto, de ser todo y ser más.

Sin torceduras lúbricas de ramas, sin pecados de frutos, sin favores de sombras regaladas: ¡árbol solo! y desnudo.
La dirección florida bajo el viento, vástago de pureza; encomendado al cielo por el suelo, por el cielo a la tierra.
214


Esposa.
Anoche tuvo un sueño.

Esposo.
Cuenta, Esposa.

Esposa.
A la orilla de un río, que de las tentaciones de sus obras huía fugitivo;
con un agua tan clara y sucedida como un viento evidente, que no negaba su presencia íntima, ni tampoco sus peces,

pero sí su volumen, de tan puro pareciendo impalpable; a la orilla del río éste, desnudo, iba él, entre dos aires.

Con la cabeza arriba, boca abajo, sobre mudas de lilios, candor a veces puro, a veces cárdeno, atropellando trinos.
Su pie (que no sabía si era el suyo o el que abajo se copia), entre dos aires límpidos y mudos se cierne, se equivoca...

Y la levedad grave de su cuerpo cae al viento profundo, que se enjoya de anillos de momento, y se pone, al fin, turbio.
Sus manos aletean en la nada llena de luz vacía.
215


buscando objetos a que asirse, cañas, socorros, fantasías.
¡Y sola el agua!, musical ahora, ceñidores de angustia, de peligros mortales, a su boca le brinda, le apresura.

¡Qué lejos las arenas y las manos nuestras y el tallo verde: todos los que pudiéramos ganarlo y vamos a perderle!

Sin nuestra intervención, sin nuestra ayuda su muerte se aproxima... Y, de pronto, dos ángeles de pluma y una virgen de prisa.

De su desequilibrio, de su pena, del cuerpo que le estorba, lo levantan, lo sacan, lo enajenan, lo ponen en sus glorias.
Por la emoción del trance y del milagro, se desvanece el hijo: cuando despierta, se halla recostado sobre el faldón de un lilio.
Tal fue el sueño.

Esposo.
Tan bello, que debiera haber sido suceso.

Esposa.
¿Hubiera habido intervención angélica lo mismo que en el sueño?

216


Esposo.
¿Por qué no?; si el que había de salvarse del invierno del agua era un niño, y un niño es una nave hecha de confianza.

Con un temor de amor y de grandeza sembré en tu vientre mi hijo.

Esposa.
Con un temor de amor, sobre tu siembra, en mí fue concebido.

Esposo.
Con un temor de hacerlo y de perderlo: ¡con qué temor lo hice!

Esposa.
¡Con qué dolor de darlo y de tenerlo te di lo que me diste!

Esposo.
Yo no quería darle, con mi vida, mis mismas condiciones.

Esposa.
Mi amor.

Esposo.
Mi carne llena de malicias

Esposa.
Mi sangre.

Esposo.
Mis humores.
217


¡Yo era dios!, y él estaba en el premundo de mi amor.

Esposa.
De mi vientre.

Esposo.
Y en la soledad de amor, sobre seguro, un mundo quise hacerle.

¡Crear!, por recrear y recrearnos: tal fue mi pensamiento. Todo el que crea y siembra, es más que algo; es algo Dios, si menos.
Y nutrí de creaciones nuestra nada, antes vacío solo; vacío acompañado hoy de parábolas: caos antes, ahora logro.
Anticipé a su vida la del suelo. Y dije: Hágase el árbol.

Y la palabra mía creó el objeto, de pronto, verde y alto.

Esposa.
¡Qué verde y alto!

Esposo.
Y dije: Hágase el pájaro,

aire visual.

Esposa.
¡Qué aire!

218


Esposo.
Y en toda la extension de aquel vocablo, salió volando el ave.

A compás de mi voz y de mi gusto, mientras las designaba, las cosas prorrumpían sobre el mundo, sin edad, ya granadas.

Esposa.
Y sobre el general verdor creado, me dupliqué al tenerle.

Esposo.
Inventé las caricias.

Esposa.
Los cuidados.

Esposo.
Los besos.

Esposa.
Los va-y-venes.

Esposo.
¡Todo para que no sintiera el cuerpo, la carne que da pena!

Esposa.
Cosí, con la intención del pensamiento, pañales de azucenas.

Esposo.
¡Todo para que un día los sentidos, que hoy usa y no conoce, se le vuelvan traidores enemigos de amigos que son nobles!
219


El día que tropiece con el tacto y caiga con los ojos, por el olor rendido y alterado por el gusto y los soplos

del Deseo, que pasa por la oreja, como por cualquier parte, al corazón...

Esposa.
¡Ay de él y su Inocencia!

Esposo.
¡Ay de él y de su sangre! Y ¡ay de nosotros!... Ya su edad rebasa los límites del ángel. Pronto sabrás. Esposa, si su nada mejor fue que es su imagen.
(Se van los dos hacia su heredad, acompasadamente anciana.)


ESCENA III
La Inocencia, y en seguida el Deseo. Luego el Viento, personaje accidental de esta Verdad. Y cuando lo pida el verso, el AMOR. Hay un juego de apariencias: El Deseo

parecerá un Chivo; la INOCENCIA irá de Espuma. El VIENTO de Cristal, y el AMOR, de Palmera Sola.

Inocencia.
¡Oh qué mal olor de orín! ¿Quién por estos lados anda, que inficionando los aires, su invisible ser delata repugnantemente ?

Deseo.
Yo: el marido de la cabra: el dictador de la carne: el Deseo, verbigracia.

Inocencia.
¿El Deseo tuuú? ¿Quién eres tú. Deseo, que me apartas de ti con el recio olor que con las barbas te mana?

Deseo.
Nací en marzo; abril y mayo, con el ardor de sus savias, la voluntad de sus hojas y la fuerza de sus ramas, me hicieron crecer, me hicieron revolucionar las patas.
221


mientras Ia luna creciente a su perfección llegaba. Era yo todo deseos: Bestia, furia, lumbre brava, embestí contra el rebaño y ataqué por retaguardia, bestia, lanzando alaridos de pasiones momentáneas, furia, tras ramonear mi lengua, flexible llama, brava lumbre, aquellos frutos cuya prohibición cuidaba, con el ojo y la honda alertas (ojo de amor y honda alta de castigos voladores), el pastor en su cayada. No dejo quieta mi sangre; duermo despierto en mi cama, siempre en lides con mis ojos, mis intenciones, mis ansias: ¡siempre saliendo vencido por mis prójimas miradas! Agosto me hará maduro; granadas apasionadas, su amor pechiabierto y seno sangrarán sobre mis barbas. Y luego llegará octubre a paralizar mis ganas, y a dejarme, entre otras cosas, un mandil entre las patas.

Inocencia.
Aún no sé quién eres; aunque presumo por tus palabras y tu olor, quién te gobierna, quién te azuza y quién te manda a este lugar.

222


Deseo.
Y ¿quién eres tú, que no sabes de nada?

Inocencia.
Soy la Inocencia, Deseo.

Deseo.
¿La Inocencia o la Ignorancia?

Inocencia.
No sé; sólo sé decirte que la Inocencia me llaman, e ignoro por qué.

Deseo.
¿Por niña?

Inocencia.
Yo siempre estoy en la infancia.

Deseo.
¿Por pura y blanca?

Inocencia.
No sé qué es ser pura y qué es ser blanca. Sé que soy; que me produzco en cada vida encontrada, en cada almendro anteverde, en cada ola y en cada nieve, fuente, niño, lilio, como un reventón de plata. Pero no puedo durar mucho en todo, pura nada: apenas flor me conozco en la rama principianta.
223


cuando la almendra aprendiza con terciopelo me mata. Apenas luz removida, parezco ilusión del agua, cuando me cuelga de arena la experiencia de la playa. Apenas nata de frío, envejezco la montaña, colmo de espuma hecha mármol, cuando me desembaraza el sol, y a mí, que soy muda, me da, con la muerte, el habla. Soy fuente apenas, que es ser virginidad empeñada en ser virgen y ser libre y claridad duplicada, cuando en prisiones de barro me van a meter las cántaras. Y niño apenas, y lilio, saco mi camisa cana a relucir por el mundo, cuando el sol me la acobarda, y el peor lado del cuerpo me la emborrona de manchas.

Deseo.
No te conozco, Inocencia; aunque te veo retratada de blanco en todo este campo.

Inocencia.
Yo a ti tampoco; aunque pasas de negro y de olor barbado, y a todo le desagradas.
(Pasa el Viento transitorio.)

224


Viento.
¡Callad!, que viene el Amor.
(Sale corriendo como entró y se le oye menos conforme se aleja.)

Callad, flores, callad, auras; callad, aves, ¡callad, todo: que viene el Amor que ama!

Deseo.
¿Que viene el Amor? ¿Quién viene?
(Entra el Amor.)

Inocencia.
¡Qué Palmera Solitaria! ¡Qué olor a polen celeste!

Deseo.
¿Tú eres el Amor?

Amor.
Su estatua.

Deseo.
¡Tan alta!

Amor.
Es mi voluntad subir y subir.

Inocencia.
¡Qué alta!

Deseo.
¡Tan áspera!

225


Amor.
Por de fuera tengo la corteza áspera, pero por dedentro tengo tierna de palmito el alma. Glorifico lo que toco, de altura lo animo y gracia; y el que me lleva, llevando está la victoria en andas. Para llegar al Señor, fabrico eternas escalas que, sin un arco de dudas, suben rectas a su estancia, y allí ya, resultan cálices y ángeles de bronce y ámbar. Muchos miran a mi altura, no por los bienes que guarda, sino por los que gotea, maná de mieles y pasta. (Bienaventurado aquel, que sin fijarse en mis ramas ni en mis frutos llegue a mí sólo por amor, por ansia de tenerme y de mirarme con enamorada rabia!

Inocencia.
¡Amor, Amor!; a ti, sí: a ti te conozco.

Amor.
¡Amada Inocencia campesina!

Deseo.
Yo a ninguno; mas me basta con odiaros a los dos.

226


Amor.
¡Quien me conoce me ama, y hasta mi nivel eleva su naturaleza baja!
(Pasa de nuevo el VIENTO corriendo.)

Viento.
Amor, el Niño se acerca.
(Se oye menos mientras más se aleja.)

Rosas, no doledle; zarzas no seáis opositoras lastimosas de sus plantas.

Amor.
Ve a recibirle. Inocencia, como inseparable hermana que eres suya. Tú, Deseo, retírate a una cañada.

Deseo.
No quiero.

Amor.
(Dulce.)

Quiere el Amor y has de obedecerle: ¡anda!

Deseo.
Pues aunque quiera el Amor, no me sale a mí del alma, digo, del cuerpo, y aquí me he de ocultar.
(Se esconde en el hueco de un tronco.)

227


ESCENA IV
EI Amor, la Inocencia, el Deseo, retraído; el Hombre-niño, el Viento, el Ruy-señor, otro personaje accidental; y, por fin, el SUEÑO. (Entra el HOMBRE-NiÑO detrás de una mariposa.)

Amor.
¡Para! ¡Para, hijo mío, de correr inútilmente, no vayas a caer por perseguir esa duda salpicada de pólenes y colores y equivocación de alas!

Inocencia.
Limpíate el sudor, hermano, con el final de mi falda.

Amor.
Descansa, hijo, a mi sombra de estrella.

Inocencia.
Hermano, descansa.

Amor.
Trae tu corazón, que ponga un freno a su galopada de buen trote.

228


Inocencia.
Trae tus manos; trae tu frente rociada.

Amor.
(Llamando, requiriendo al ausente.)

¡Viento!
(Llega el Viento solícito.)

Viento.
¿Qué quieres, Amor?

Amor.
Pasa tus frescuras rápidas sobre su aliento y sus ojos.
(El Viento se agita fresco.)

Inocencia.
¡Ruy-señor!

Ruy-señor.
(Desde una rama.)

¿Quién me demanda?

Inocencia.
Menea tu voz, menea la gracia de tu garganta, que tu oro libre en su oreja como una bendición caiga.

Amor.
¡Sueño, acércate aquí!

229


Inocencia.
¡Sueño,

acércate!

Sueño.
(Estregándose los párpados.)

¿Quién me llama? ¿Quién interrumpe mi muerte que se acuesta y se levanta?

Amor.
Echale sobre los párpados las llaves de sus pestañas.
(El Sueño aherroja los ojos al HOMBRE-NIÑO.)

Inocencia.
Duérmete tú, hermano mío; cuando despiertes mañana, jugaremos los dos juntos.
(Se duerme el HOMBRE-NIÑO. Las leyes del Amor y la INOCENCIA llenan de música del Ruy-señor y el Viento los ámbitos.)

Amor.
Y ahora. Sueño, inventa, trama un cuento maravilloso alrededor de su calma, mientras la Inocencia y yo echamos una ojeada, por ver si alguna serpiente pone su malicia en danza.
(Se van el Amor y la INOCENCIA. El Ruy-SEÑOR detiene su canto, que lanzaba con un fervor místico, y el Viento se hace vago, ocioso, hasta perderse en silencio del teatro.)

230


ESCENA V
El Hombre-niño, el Sueño; y, casi sin presencia corporal, luego, la Virgen y un pelotón de ángeles. El Deseo, retraído.

Sueño.
Así lo haré, Amor, si tú amoroso me lo mandas.
(Agita una campana sordo-muda, y al momento se pone el teatro celestial: cae del cielo, como una catarata escalonada, una escalera, ni de cristal ni de oro, de una materia inmaterial; la abarandan dos hileras de ángeles, y en ella aparece una Señora conocida tan sólo de madera en los altares, que desciende hasta acariciar la frente serena del tierno adormido. Un lucero grande, como un Espíritu Santo, aletea plata, en pleno día, en la cumbre nevada de un almendro. El campo se virginiza de azucenas, que brindan por la llegada del Alba Mayor, empuñando su vaso blando, agobiado por el licor frío del relente.)

Virgen.
¿Te adormiste. Niño mío? No temas a nadie, a nada. Tengo puesta mi mirada siempre en ti, como en el río. Yo te guardo, yo te velo, siempre en vela, siempre en vilo; yo tu sosiego vigilo con mi amor, que va de vuelo. No vuelvas a la ribera; si quieres lilios tempranos, no es preciso que tus manos se distancien de mi vera. Mira ¡cuántos! a mis pies. Huye la orilla encantada, que hechizo de la mirada, áspid del ánima es.

231


Oye el cuento del suicida: al filo de la garganta, que lo encanta, que lo imanta, quiere volver a la vida. Y reintegrarse procura a la vida, y lucha fuerte, mas creyendo que su muerte ya no tiene compostura. Y cae en la inmensidad de su desamparo mismo, yendo a favor del abismo, sin querer, su voluntad; sin querer, su pensamiento, y sin querer, su razón, que cayó en la tentación llena de arrepentimiento. Con un profundo temor de hundirse, mas sin pensar que se podía salvar con un gesto de valor. Escabullirse hasta el cielo, con sólo haberlo deseado y abandonar el estado del pecado y del. recelo. De mi celestial cobijo, hijo, nunca apartaré. Ahora, yo te cantaré entre mis ángeles, hijo.
(Cantan todas las criaturas celestiales.)

Fatiguillas de muerte a un corazón le entraban, porque subía al cielo sin ayuda de alas. ¡Salvavidas de pluma!, ¡qué de menos echaba!
232


sin dirección de fe ni sustento de ganas. Con vocación de vuelo, ¡todo el mundo a las altas! ¡Todo el mundo salvado con voluntades pájaras!
(Se dejan oír unas risas que hacen presumir presencias pecadoras, y el cuadro divino descompone su milagro; Dios recoge su escalera plegable como un acordeón musical; hay un revuelo de ángeles que huyen a la desbandada; y la Virgen, seguida del lucero, desaparece en una confusión de manto y cielo. El SUEÑO queda suspenso.)


ESCENA VI
El Niño, dormido; el SUEÑO, suspenso; el Deseo, retraído. Los CiNCO SENTIDOS.

Mirar.
¡Alegraos, hermanos!: aquí nuestro amo está, que en nuestro siervo, pronto, habremos de tornar.

Oler.
¡Albricias!

Gustar.
¡Oh!, ¡qué ganas tengo de pelear con él!

Tocar.
¡Llegó la hora de no dejarlo en paz!

Oír.
¡Guerra! ¡Guerra a nuestro amo! que nos miraba mal, porque no nos miraba más que a la hora de usar de nosotros: a la hora del trabajo.

234


Tocar.
¡Afilad vuestras armas! Tenemos que pedirle el jornal de la labor llevada a cabo en su heredad gratuitamente... Y... ¡bueno!, ¡ay de él si no lo da!

Gustar.
Yo me he puesto dos filos ya sobre el paladar.

Oír.
Yo ya llevo en la oreja aguzado el puñal.

Oler.
Yo tengo una hoz oculta debajo de un rosal.

Mirar.
Arriba de un manzano yo un azadón mortal.

Tocar.
Y yo, en todas las cosas, tengo, para su mal, una armería puesta de espinas que le harán sangrar, de viboreznos que lo han de envenenar.

Deseo.
(Que quiere salir de su madriguera y no lo logra.)

Amigos, ¡ayudadme!.
235


quienquiera que seáis, a salir de este cuerpo del que me hice tragar por fuerza, y que, por fuerza, no me quiere soltar. ¡Ayudadme a salir!, que no es éste, en verdad, el interior que mi pasión buscando va.
(Los Cinco Sentidos se llegan al Deseo y tiran de él hasta librarlo del hueco de la vida del árbol.)

¡Ay! ¡Por fin abandono mi funda vegetal! Agradecido, amigos. Lo que queráis mandad de mí.

Oír.
Dinos: ¿quién eres?

Deseo.
El Deseo. A quedar con Dios.

Oír.
Espera, que no he acabado ya. ¿Qué hacías por aquí que te llevó a ocultar en ese árbol?

Deseo.
Nada que sea original: dar tumbos por el mundo, para ver de encontrar
236


un amo a quien servir, mas con mi autoridad; un amo que quisiera mi querer nada más; que mandara obediente bajo mi voluntad. Y estaba ahí dentro, porque dio la casualidad que me saliera al paso Amor, y me hizo entrar, si no donde él quería, donde hallé una oquedad.

Oír.
¿Conque amo buscas? Pues delante de ti están cinco, y los cinco somos cual el más principal. Quédate con nosotros; desde hoy nos servirás como es tu gusto y nuestro.
(Señala al Hombre-niño.)

Mira: a tus pies está la finca cuyos campos hemos de laborar.

Deseo.
¡Pocos linderos tiene; pronto se acabará la faena!... Con gusto me quedo. ¿Qué jornal me daréis?

Oír.
Divididas las cosechas serán;
237


una mitad es nuestra; y tú te llevarás la otra mitad.

Deseo.
(Yo pienso llevarme otra mitad.)

Oír.
¡Ea, pues! ¡Comencemos!

Todos.
¡Vamos a comenzar!
(Se dirigen al Hombre-niño en actitud rapaz y el SUEÑO huye.)

Hombre-niño.
(Despertando.)

¿Quién me ha llamado, madre? ¿Tú?... Pero... ¿dónde estás?

Oír.
Somos nosotros.

Hombre-niño.
(Estos...) Vosotros... (¿Quién serán?...) ¿Quién sois?

Todos.
Vuestros criados.

Hombre-niño.
¿Sois mis criados?... ¡Ah!... (Y ¿quién son mis criados?...)

238


Y ¿qué queréis?: hablad, criados míos (que yo no conozco).

Oír.
Escuchad. Queremos, señor nuestro, pues que llevamos ya doce años en tu hacienda, y para trece van, recreándote con colmos de grano candeal, de vino aloque y frutas, y de agua de un brazal, con música el oído, con miel el paladar, con oro las dos manos, con olores de azahar repartido en el aire, el órgano nasal, y con un paraíso los vidrios de mirar; queremos que nos suba un poquito el jornal.

Tocar.
Mire usted que es razón.

Mirar.
Que no es exagerar mucho, pedir un poco a su gran cantidad.

Oler.
Que la hacienda con eso no menoscabará.

239


Gustar.
Que tan poco pedimos que no es nada en total.

Oír.
Que lo que está en razón siempre razón será.

Deseo.
Y que si por las buenas lo justo no nos da, por las malas, señor, lo tendrá que pagar.

Hombre-niño.
¿Qué me decís? ¡No entiendo qué es lo que deseáis!

Oír.
No se haga el longui, amigo.

Oler.
No vale simular, que a usted le conocemos desde antes de rapaz.

Tocar.
Y si no nos atiende...

Mirar.
Ni tiene caridad...

Gustar.
Ni nos respeta...

Deseo.
Y sigue
240


comiendo nuestro pan, nuestra sangre...

Oír.
¡Ay de usted!

Tocar.
¡Ay de todo su afán por salvarse!

Oler.
Las hoces sirven para segar: pero yo he descubierto que sirven además para humillar cabezas.

Mirar.
Yo, que el fuego voraz, además de calor, la muerte a un bosque da.

Oír.
Yo, que el martillo doma huesos como el metal.

Gustar.
Yo, que la reja puede convertirse en puñal.

Deseo.
Yo, que los dedos tienen un poderoso imán, que saca los tesoros de un sagrado lugar como de cualquier parte.
241


Tocar.
Y yo, que bombas hay, que de angustia y dolor el mundo hacen temblar cuando hay voces que gritan: ¡Abajo el capital!

Hombre-niño.
¡Dejadme en paz, criados míos! ¡Dejadme en paz, malcriados! No sé qué queréis insinuar. No sé qué amenazáis con tanta enemistad.

Oír.
Lo que pedimos es claro como el cristal; como Dios y el zapato, más justo que cabal.

Hombre-niño.
Y ¿qué pedís?, que yo no entiendo qué he de dar.

Oír,
Pues si el entendimiento queréis disimular tan repetidas veces... ¡Temed!

Mirar.
¡Huid!

Tocar.
¡Temblad!
242


Gustar.
¡Gemid!, ¡llorad!

Oler.
¡Amparo
a Dios solicitad!

Oír.
Porque de su egoísmo nos vamos a vengar.

Deseo.
¡Venganza!

Hombre-niño.
¿Qué?

Todos.
¡Venganza!

Oír.
¡Será un golpe mortal!
(Se van gesticulando como monigotes de rabia.)


ESCENA VII
El Hombre-niño solo. Se advierte ya en todo su aspecto un como asomo de hombre. En todos sus gestos una inquietud de Adán antes del primer pecado.

Hombre-niño.
¿Quiénes son esos extraños a los que no he conocido, que dicen que me han servido desde mis primeros años? Unos penas y otros daños, patentizan un portento todos, que ya, sobre el viento próximo a mi alrededor, con temor y sin temor, presiento, siento y consiento, ¡■^y’í ¿qué me ha pasado a mí, sin nada haberme pasado, que me veo trastornado, viéndome como me vi? Dormido me quedé aquí y aquí despierto ahora estoy; y sin embargo, no soy, sin poder dejar de ser, el que esta mañana, ayer, se metió en mañana, hoy. ¿Son estos ojos los de antes de que me cogiera el sueño? ¿Es este ceño mi ceño? ¿Son los mismos mis talantes? ¿Son estos campos brillantes

244


de soledades y canos de flor y frío tempranos? ¿Es éste mi cuerpo?... ¿Es?... Mis manos parecen pies, y mis pies parecen manos. ¡No puedo advertir, no puedo brujulear qué me pasa! ¡Qué lejos está mi casa! ¡Cómo la luz me da miedo! Me voy... no me voy... Me quedo... no me quedo: no me voy... ¿Por qué la soledad hoy me manda temor. Señor?... ¡Ay!, ¡qué frío! ¡Ay!, ¡qué calor! ¡Ay!, ¡yo no soy el que soy! Me iré al Pinar del Otero a batallar con las flores, a hablar con los ruy-señores y a jugar con el Cordero. En las aguas del Venero veré temblar y bogar barcas de hojas de cañar... Pero ni flor, ni Cordero, ni ruy-señor, ni Venero, me pueden ya hacer jugar. Cogeré esta joven rosa, que se eleva, avergonzada de vivir para la nada, hasta el elogio de hermosa.
(Va a coger la rosa y se clava en ella.)

Mas ¡ay!; querer una cosa que conozco, la vecina por conocer, leve y fina, me trae al conocimiento: ¡la primer rosa que intento.
245


me da la primera espina! ¿Cómo curar la amargura de tu experiencia, dolor?... ¿Aplicándole el licor de esa viajera dulzura?
(Alarga la mano hacia una abeja que va poniendo mordazas de flores a sus zumbidos. La alcanza, experimenta su aguijón y se le escapa.)

¿Mi dolor no tendrá cura?: busco miel y encuentro hiel. ¡Cómo tenerlo si, cruel, mi egoísmo sin pareja, quiso matar a la abeja para sacarle la miel! Dolor, dolor y dolor implica conocimiento. Mientras no te experimento, pena, no me das temor. ¡Ay, espina!, pena en flor, que extrañaba y ya no extraño; me has anticipado un año de vieja sabiduría, y conozco tu valía, porque conozco tu daño.
(Se sienta, adoleciente y mustio, en tierra. Todas las blancuras circundantes se pronuncian lentamente hacia su resolución. Entra el VIENTO corriendo, como siempre.)


ESCENA VIII
El Hombre-niño, el Viento accidental; después vendrán el Amor y la INOCENCIA de sus correrías.

Viento.
¡Que viene el Amor, que va con la Inocencia de guía! Amándole llegad, cosas, a esperarle de rodillas.

Hombre-niño.
¿Quién eres tú, que me das las noticias primerizas del fruto, dándome su alma, su olor, antes que su vista, su sabor y tacto?... ¿quién?

Viento.
El esposo de la brisa.

Hombre-niño.
Y ¿quién es la brisa?, dime.

Viento.
Es una prima legítima de mí y del aura.

Hombre-niño.
Pues dime quién es el aura en seguida.
247


porque hasta ahora no sé quién eres tú ni tu prima.

Viento.
Para acabar cuanto antes: yo soy la palabra misma de Dios: el Viento: ése soy; y ¡por Dios! que voy de prisa.
(Se va conforme vino, y se le oye.)

¡Que viene el Amor! Id, cosas, a darle la bienvenida.
(Entran el AMOR y la INOCENCIA.)

Amor.
¡Cómo! ¿Despierto, hijo mío, ya?... ¿Quién te despertaría?

Hombre-niño.
No sé; me dormí adormido por tu dulce compañía, y me desperté sin ti y sin ti. Inocencia mía. Cinco furias fueron mi alba; cinco rabias, cinco iras, acompañadas de un sexto que las alienta e incita. Me miraban cinco odios, me gritaban cinco arpías, me axfixian cinco volcanes con vaharadas amarillas; cinco víboras me rozan, y de pie las cinco, silban, y me hacen probar las cinco sus cinco colas de mirra.
248


Amor.
¿Cinco?

Inocencia.
¿Cinco?

Hombre-niño.
¡Cinco! ¡Cinco, que uno que hace el seis agita!

Inocencia.
(¡Ay, Amor! ¿No aciertas tú quién esos cinco serían?)

Amor.
(¡Oh, sí! Los Cinco Sentidos.)

Inocencia.
(Pues ¡calla!; no se lo digas, que temo que va a perderme si se entera su malicia. Pero ya creo que estoy, más que ganada, perdida para él, aunque me veo blanca en su edad todavía.)

Amor.
(Inocencia, no se gana nada cuidando el enigma, si él lleva dentro la clave, y tiene que descubrirla, y con ella, su misterio, pronto o tarde, cualquier día. Será mejor que le hable y con la razón le asista, puesto que se halla en un trance terrible de muerte o vida.

249


Mejor que probar a ver si el tiempo al enfermo alivia, será probar un remedio y darle una medicina.)

Inocencia.
(Pues si hay medio de salvarlo cuando su vida peligra, ¡háblale. Amor!, que se salve, que yo moriré tranquila.)

Hombre-niño.
¡Cinco eran! ¡Cinco! ¡Cinco!

Amor.
¿Sabes quiénes eran? Mira: Cinco atribuciones son que le dio Dios a tu arcilla para que hagas uso de ellas cuando te sean precisas. Cinco espadas que te ayuden, cinco siervos que te sirvan, cinco canes que te guarden, cinco opiniones distintas, que convengan en lo mismo, si aquello mismo no opinan; que cataloguen las cosas en grandes, medias y mínimas, en blancas, rosas y verdes; coloradas y pajizas; en calientes y en templadas, en ardorosas y en frías; en buenas y regulares, en peores y malignas; en agradables, contrarias, compañeras y enemigas; en ásperas y en suaves.
250


en azúcar y en acíbar; en luz, en sombra, en penumbra, en años, meses y días; en minutos, en momentos, que son pequeñas partículas que hacen horas, y estas horas, eternidades de cifras, de números, de problemas, de matemáticas rígidas, para dividir el tiempo, para sumar las espigas, para restar las estrellas, mientras que Dios multiplica ceros y ceros y ceros en su pizarra divina. De que tus atribuciones no usen de ti, al revés, cuida; de que te hieran tus armas; de no despertar la envidia de tus siervos, de tus perros la rabia de sus encías; y de que tus opiniones no se vean divididas y hagan distinción de todo distintamente distintas. Para eso te dio Dios, además, esa luz íntima, esa razón, que ha de ser razón de ser de tu vida. Para que con mano dura pongas al Deseo bridas, que es potro que se desboca en cuanto ve en la campiña una carretera fácil con un lejos de mentiras. Para que por los senderos difíciles lo dijeras.

251


¿No es el dulzor de la rosa peor que el dolor de la espina, que si te pone temor pasión de pecar te quita?...

Hombre-niño.
¡Ay, Amor!; menos te entiendo que a los otros entendía.

Amor.
¡Alumbra, razón, alumbra!

Inocencia.
¡Anima, ánima, anima!

Amor.
¡Oh, Señor! ¡Echadle el cable de vuestra sabiduría, que naufraga!

Inocencia.
¡Que se cae! ¡Que me caigo, y él encima!
(Entran los CiNCO SENTIDOS y el Deseo.)


ESCENA IX
El Hombre-niño, el Amor, la Inocencia, los Cinco Sentidos y el Deseo.

Oír.
(Ya está la red colocada.)

Mirar.
(Ya está en la rama la liga.)

Oler.
(Ya está en la honda la piedra en la situación más crítica.)

Gustar.
(Ya está el abismo a sus pies, con apariencias amigas, solicitando su cuerpo, tras imantarle la vista.)

Tocar.
(Ya dentro del fruto está el peligro de la avispa.)

Deseo.
¡Pronto!, ¡pronto! ¿Qué esperáis para hacerlo vuestra víctima?

Oír.
(Que se alejen el Amor y la Inocencia enemiga.)

253


Deseo.
(¡Prendedlos! ¡Crucificadlos!)
(Se adelantan los CiNCO SENTIDOS y maniatan al AMORy la INOCENCIA. El HOMBRE-NiÑO intenta huir.)

Deja tu planta pasiva y tu intención: nada temas, que tu vida no peligra. Sólo buscamos a éstos... ¿Los conoces?

Hombre-niño.
No... De oídas
nada más.
(Canta un gallo al punto.)

Amor.
En verdad digo, que si abunda la mentira, hay más gallos que la nieguen que criaturas que la digan. Hijo, por ti me maniatan mis palmas de cielo altísimas; por ti me anillan de esparto y en cruz me imposibilitan. Igual que a palmera atada a su columna sencilla, me hará glorioso el tormento, me hará la sombra tan viva luz interior que, subido a los cielos, desde arriba, bajaré en lenguas de fuego centellantes e invictas, transformado por amor sobre tu frente contrita.

254


Inocencia.
¡Ay!; ¡que me veo por él desamparada y perdida!

Deseo.
¡Dadles madera a los dos en aquella serranía!
(Los Cinco Sentidos se llevan al Amor y la Inocencia entre azotes.)


ESCENA X
El Hombre-niño, el Deseo; luego, la Carne y los Cinco Sentidos.

Deseo.
Ahora tú, criatura bella, con satisfacción respira; te libré de tus amigos, tus enemigos, que diga. ¿No te es la vida más ancha, más fácil, más tentativa, que con aquellas presencias que mirar al mundo evitan?

Hombre-niño.
(Respira anhelante, como si se ahogara.)

¡Oh, sí!

Deseo.
¿No sientes nutrirte de una corriente encendida, de un volumen de que antes estaba tu alma vacía?

Hombre-niño.
¡Oh, sí!

Deseo.
¿Escuchas un latido
256


en tu pulso, en tus mejillas, y en tu pecho?

Hombre-niño.
¡Oh, sí!

Deseo.
¡Es tu sangre, que se redondea y brinca, ardiente composición de reloj, raíz y viña!

Hombre-niño.
¡Oh, sí!

Deseo.
(¡Ya de mí se llena! ¡Ya de mí se contamina!)
(Fingiéndole lo que le dice mágico.)

¿Ves aquella sutil parra alhajada de delicias como senos de topacio, que en espirales lascivas está con fuerza abrazada al chopo aquel?... ¿No te harías chopo tú por una parra más viciosa y más pulida?

Hombre-niño.
¡Oh, sí!

Deseo.
¿Ves aquella higuera, cuyas hojas significan el esquema de tu sexo.
257


siendo la primer camisa que usó la primer mujer por comer cosas prohibidas? ¿Llegarías a su sombra regaladamente fría (digo, ardiente y lujuriosa), a comer con avaricia lo mejor de aquel manzano, cuyo objeto sintetiza ¡tanto! mundo con la forma, ¡tanto! encanto con la vista, ¡tanto! mal con la dulzura, con lo breve ¡tanto! acíbar?

Hombre-niño.
¡Oh, sí!

Deseo.
(¡Ya es mío! ¡Ya tengo dueño que a mí, siervo, sirva!) Pues aguarda, aguarda, a ver si tus deseos realizas. ¡Carne! ¡Carne!
(Hace su aparición la CARNE de forma y aspectos serpentinos, danzando con una manzana en los dedos.)

Carne.
¿Qué me quieres?

Deseo.
Este te quiere y te invita a que le des a morder esa tentación que empinas.

Carne.
¡Toma!
258


Hombre-niño.
(Abre un palmo de ojos deslumbrados.)

¡Oh!
(Acerca su mano al fruto; pero reacciona hacia su niñez, hacia Dios, con el sentimiento doloroso, el presentimiento de que se le acaban ambos.)

¡No! ¡No es posible! ¡Ay, que no puedo!
(Entran los CiNCO SENTIDOS sigilosamente y rodean al HOMBRE-NIÑO, invisibles.)

Deseo.
¡Cómo! ¿Se te ha acabado ya la gana y está el manjar intacto? ¿Te da miedo un deleite? ¿Te asusta una manzana?

Hombre-niño.
¡Ay!, que en esa dulzura veo un acedo final; en ese hoy breve veo un mañana eterno, y si mi pie me lo permite, contra el imán mis pasos ejercite.
(Quiere escapar y se queda en la duda de los dos caminos: irse o quedarse. Los CiNCO Sentidos lo acechan para no dejarlo huir.)

Deseo.
(A la Carne.)

¡Danza, tú! ¡Danza más lúbricamente, alrededor de su contorno justa! ¡Dánzale! ¡Muérdele, bella serpiente! Elevada hasta el colmo de tu fusta, un golpe de lujuria da a su frente.
259


(Danza la Carne como una lumbre de mimbre irisada alrededor del HOMBRE-NiÑO, rozándole, soplándole su aliento. Le da un manotazo cariñoso al fin.)

Oír,
¡Oye!

Mirar.
¡Mira!

Tocar.
¡Tantea!

Oler.
¡Huele!

Gustar.
¡Gusta!

Deseo.
¡Acércale tus dientes a la poma!

Oír.
¡Anda!

Mirar.
¡Corre!

Oler.
¡No temas!

Gustar.
¡Muerde!

Tocar.
¡Toma!

Carne.
¡Toma: prueba, mi amado!

260


(Las voces interiores del Amor y la Inocencia.)

Amor.
¡Que te quemas!

Inocencia.
¡Que te pierdes!

Hombre-niño.
(Vuelve a acercar la mano al fruto.)

¿La cojo o no la cojo?

Carne.
¡Nada temas, amado!; nada temas de su color de oriámbar blanquirrojo.

Amor.
¡Que te dañas!

Inocencia.
¡Que mueres!

Carne.
En mis yemas

se la ofrezco a tu boca.

Hombre-niño.
Me da enojo,
y no.

Carne.
Yo morderé, contigo, el seno, por quitarte el temor de si es veneno.
(Muerde la manzana y se la da a morder al HOMBRE-NiÑO con un gesto sabroso.)

261


¿Dudas aún?... ¿Rehúsas mi regalo? (¿Qué inventaré para que mío sea?... ¡Ah, sí!: el llanto.) ¡Qué duro eres! ¡Qué malo!
(Llora, y dice a los CiNco Sentidos y al Deseo.)

(¿Qué os parece?)

Deseo.
(Tuviste buena idea.)

Hombre-niño.
¿Qué haces?

Carne.
Llorar por ti.

Hombre-niño.
¿Sin darte palo ni pedrada? No llores, ¡vamos, ea!

Carne.
¿Cómo no he de tornar mi rostro un río, si no gustas de un gusto que es el mío?

Hombre-niño.
Por no verte llorar... ¡Dame del fruto!
(La Carne se lo pone en la boca con una solicitud pecadora y alegre.)

Carne.
¡Oh, mi querido amado! ¡Muerde! ¡Muerde!

Hombre-niño.
(Tristísimo después de haber comido.)

¿Qué tiene esa dulzura de minuto, que me amarga comida como verde?
262


Oír.
¡Pierde tu hacienda, por nosotros, bruto!

Mirar.
¡Asno!

Oler.
¡Perro! ¡Cochino!

Gustar.
¡Sapo!

Tocar.
¡Pierde

tu propiedad mejor!

Deseo.
Tú, Carne, ¡danza!

Todos.
¡Ya realizada está nuestra venganza!

Oír.
¡Ya lo tengo!

Gustar.
¡Ya es nuestro!

Oler.
¡Mío!

Tocar.
¡Mío!

Mirar.
¡Ya es de todos y todos nuestros males!

263


Deseo.
Hará lo que queramos su albedrío.

Oler.
A inclinar su afición a las sensuales rosas voy.

Gustar.
Yo a las márgenes del río.

Deseo.
Haré yo hasta las brisas corporales.

Tocar.
Reduciremos todos al león bravo.

Todos.
¡A esperar nuestras órdenes, esclavo!
(Danza la CARNE enloquecida y cambiante. Los CiNCO SENTIDOS hacen burlas soeces al Hombre-niño bajo la mirada de lobo satisfecho del Deseo. Los almendros, las nieves, las nubes, empiezan a llover su pureza simbólica con un estruendo temeroso. El Estado de las Inocencias se va tornando, entre esta escena y la final, en un paraíso vicioso de higueras, manzanos y toda clase de árboles sensuales.)

Deseo.
Deponiendo blancuras iniciales, lunas atropellando campeadoras, con espuelas de palmas surtidoras, cañas jugando en potros de cristales, imperiales granadas, dulces moras, valencias de capullos y rosales gana abril: cid-ruy-díaz de colores, en campo, en lucha, de verdor, de flores.
Con pasto el niño de algodón de mano, a fuerza de paciencia y de meneo, apacienta en los cielos su correo,

264


una vez liberal, otra tirano. La naranja, verdugo veterano, la inocencia ejecuta de su reo, párpado de su olor, puerto de abeja, que ni muere del todo ni se queja.

Interlunas, oriámbares, temblores, giraldadas alturas datileras, sin barandas desnucan ni escaleras, jinetes del Señor, mozos mayores. Se besan por amor los ruy-señores sobre las millonarias ya riberas del álamo mudable, si por trino; y el lagarto —¡esplendor!— firma su sino.
Movimiento de seda que se anilla a fuerza de dormir y verde cama, con espíritus de hilo, celdas trama el gusano, después preso en capilla. Traduce, ¡con qué fe tan amarilla!, el oro cascabel más alto en rama, por surgir, si no víctima de gala, redentora semilla de ala y ala.

Espigas pronostican coberturas ¡en tanta pugna!, ¡en tanta unión de panes!: presuntas de riqueza arquitectura para enarcar con eras, con afanes. El río, haciendo bruscos ademanes, ministro de fomento de hermosuras, jurados por error, conflictos crea de ranas, que a su fuga acusan rea.

Salvavidas de pétalo y espina, cables echa el rosal, tablas de gracia, a la náufraga miel que, muda, sacia su sed, y titubea parlanchína.
265


Canos desembaraza el sol, inclina montes de vidrios bordes (verbigracia): pues no propende ni a tenor ni a río, sin trillo de calor, parva de frío.

De punta en blanco armado, puro el lilio, orinal del relente y sublunado, faldones de organdíes saca al prado entre las hierbabuenas de Virgilio. Se pronuncian las hojas en concilio, y el áncora, si el hueso, de su estado, muda en sombra el sostén —¡rama!— del higo, moro plural que, al fin, vence a rodrigo.
(Se alejan todos tras la CARNE danzarina, menos el HOMBRE-NiÑO, que los mira irse abatido.)


ESCENA XI
El Hombre-niño solo.

Hombre-niño.
¡Ay! ¡Pequé! ¡Pequé! ¡Pequé!... Supe lo que no sabía: y ¿qué más que el primer día mío sé que ya no sé? ¡Ay! ¡Todo es un no-sé-qué aparentemente cierto; que, entre dormido y despierto, sin saber si muero o vivo, vivo media vida vivo, vivo media vida muerto!

Yo no buscaba el pecado, pero el pecado me halló, y en vez de esquivarle, ¡yo! le di entrada en mi cercado. ¡Ay, Dios! ¡Ay, qué desgraciado soy!, ¡seré por lo que fui! ¿Qué hacer, pecador, aquí?... Matar el tiempo sudando, que él mismo se está matando y me está matando a mí. Yo ya no merezco estar entre la nieve y el lilio, ni solicitar auxilio de la Virgen del altar. ¡Trabajar y trabajar
267


y ganar con mi sudor el pan que perdió mi amor haré !
(Oyendo al Ruy-SEÑOR de su infancia que vuelve a cantar.)

¿Por qué no has cantado, para evitar mi pecado, poco antes, Ruy-señor?
(Entran el Esposo y la Esposa.)


ESCENA XII
El Hombre-niño, el Esposo y la Esposa.

Esposo.
Hijo mío, ¿dónele estás?
(El Hombre-niño siente la primera vergüenza al oír la voz de su padre y se oculta tras una higuera.)

¿Dónde estás?

Esposa.
(Descubriéndolo.)

¡Míralo allí

oculto!

Esposo.
¡Te escondes! Di, di por qué...
(El Hombre-niño se quiere alejar.)

¿Por qué te vas? ¿Por qué? ¿Por qué no nos das a los ojos tu mirada?

Esposa.
¿Por qué, hijo mío?

269


Hombre-niño.
¡Por nada!

Esposa,
Algo tiene que no suele tener tu aspecto.

Hombre-niño.
¡Me duele el alma como una espada! Busco cielo y ¡sólo encuentro la tierra a mi alrededor!

Esposo.
No mires al exterior, que el cielo lo llevas dentro.

Esposa.
Allí encontrarás su centro.

Esposo.
Pero explícanos: ¿qué guerra bajo tu frente se encierra, que hablas terrenal y triste, tú que nunca nos dijiste un pensamiento de tierra?

Esposa.
¡Sabio estás!

Hombre-niño.
De adoleciente.

Esposo.
¡Melancólico!

Hombre-niño.
De amante.
270


Esposo.
(Ante esta palabra nueva en los labios del hijo.)

¡Tú! ¿Sabes ya?...

Hombre-niño.
Hace un instante lo supe ignorantemente.

Esposo.
Y ¿no esquivaste, valiente, el cuerno, con la razón?

Esposa.
¡Hijo de mi corazón!

Hombre-niño.
¡Cómo evitar la embestida, si al darme, padre, tu vida, me diste tu condición!

¡Cómo había de evitar la terrible inconveniencia de la que fui consecuencia, de la que me hizo alentar! ¡Cómo, si me diste por sangre a la tuya, su brío y su ardiente poderío, evitar lo inevitado!... ¡Padre, sobre tu pecado está concebido el mío!

Yo soy como la cometa que a los cielos se subió. ¿Por eso es celeste? ¡No! Que está a la tierra sujeta.
271


Ella tan sólo interpreta una voluntad extraña. Y hay que ver que, si se ensaña el papel en huir tranquilo, lleva en contra el rabo, el hilo, la mano, el gusto y la caña.

Lo que es grave, lo que, peso, le impide, de cualquier modo, el ser, graciosa del todo, todo un celestial suceso. Pide, libremente preso su impulso, más algodón su espiritual pasión de volar, que es la del viento: mas ¡ay!, ¡cuánto impedimento ponen a su petición!
Y por más que se aficiona, devoto el papel, dispuesta la actitud, ¡cuánto le cuesta subir más!, ¡cuánto se encona! Y ¡ay!, de pronto la destrona de tan elevado empleo como es volar, un meneo simple en el hilo liviano, sometiéndola una mano al dictamen de un deseo.

Esposo.
¿Qué has hecho de tu querida hermana Inocencia, di?

Hombre-niño.
Con Amor murió por mí, que el puro amor es suicida. Me diste, padre, una vida.
272


sin pedir, que recibió antes el mundo que yo, con la Inocencia. ¿No es justo que se muera por mi gusto, si por el tuyo nació?

Esposo.
¡Es injusto!

Hombre-niño.
¡Más lo fue mi nacimiento!

Esposa.
¡Hijo mío: has llegado al desvarío!

Hombre-niño.
¿Por qué nací, di? ¿Por qué?

Esposo.
¡Oh, qué dolor!... No lo sé.

Hombre-niño.
Porque tú quisiste. Por un mal paso de ese humor, mal humor, que se presenta en cualquier parte, que aumenta las miradas y las venas e injuria las azucenas que el mes de mayo fomenta. Porque miraste hacia fuera, con gana de ver portentos, y entre los cuatro elementos uno te hicieron: hoguera. Dejaste que consintiera

273


tu voluntad toda cosa. Toda la mujer hermosa te inspiraba un frenesí, y tú me espiraste a mí en el vientre de tu esposa.

Esposa.
¡Hijo mío!

Hombre-niño.
¡No lo soy!

Esposa.
¿Qué dices?

Hombre-niño.
¡Que soy de todas con las que imposibles bodas cometió mi padre!

Esposa.
¿Estoy en mí?... ¿Estás en ti?...

Esposo.
Desde hoy, ¡mal hijo desobediente!, si mucho mi amor lo siente, a ganar tú mismo vas el pan, ¡y lo ganarás con el sudor de tu frente!

Hombre-niño.
¡Ya lo sé que está obligada mi vida, por mi pecado, a hundir, si en tierra un arado, dentro del cielo una aijada! Que la tierra, siempre arada

274


para mí, ha de ser, ahora siempre por arar, señora de mis más breves minutos. ¡Por eso voy por dos brutos y por una labradora!
(Vase.)

Esposa.
¡Hijo, no te vayas! ¡Prenda, ven! ¡Hijo!

Esposo.
¡Déjalo, Esposa!, que en la vida dolorosa de la deserción aprenda.

Esposa.
¡Ay! Que antes, como esa senda sin revueltas ni arideces, con sus grandiosas niñeces iba y volvía al hogar: mas irse para tornar no es irse: es venir dos veces.

¡Esposo! Y ahora presiento que se va, como un río verde, y mi corazón lo pierde, no dos veces, sino ciento. Como un río, como un viento, ¡se va para no volver! ¡Ay! Que si vuelve, ha de ser tan trocado, que me aflijo de temor de que mi hijo no me llegue a parecer.
FIN
DE LA PRIMERA PARTE

275



PERSONAJES DE LA SEGUNDA PARTE

(Principales)

PASTORA HOMBRE LOS CINCO SENTIDOS
(Accidentales)

PASTOR DESEO CARNE

LAS CUATRO ESTACIONES

LOS CUATRO ECOS



PARTE SEGUNDA

(FASE ANTERIOR)
Estado de las Malas Pasiones: un vergel nocivo, reino de la sensualidad.



ESCENA I
El Deseo y el Hombre-niño anterior, ya el Hombre, que entran como que vienen de camino.

Deseo.
¡Detente! Hemos llegado al hermoso paraje, al bienestar fecundo de este Estado, propósito y final de nuestro viaje. Quítate el polvo que alió el camino, hasta aquí concurrente, que se marcha otra vez por donde vino siempre, siempre presente, futuro y venidero, al de tu pie romero y no romero. Refréscate la frente con el favor de luz de esa corriente.

Hombre.
Estoy cansado... Quiero reposar...

Deseo.
Bebe antes a la fuente sus líquidos semblantes.
(Se acerca el Hombre a la fuente que está allí de pasada y al ir a beber se embebe en el agua.)

Deseo.
(Que le observa.)

¡Tropezó con su cara!
281


Hombre.
¡Oh! ¿Quién habita dentro ■ de esta mansión de agua?

Deseo.
¡El agua clara!

Hombre.
Y ¿quién sale al encuentro de mi rostro, que me es desconocido?...

Deseo.
Tu rostro.

Hombre.
¿Yo? Y ¿es ésa mi criatura? ¡Qué gozo! ¡Yo plural! ¡Yo repetido!
(Abocándose más interesado de sí mismo.)

A ver, a ver: ¿cómo ando de hermosura?
(Se contempla coqueto.)

No estoy mal: grandes ojos, frente buena, agraciada figura, alta sien, boca roja, tez morena. Sólo me da recelos de fealdad esta barba... ¡Sobran pelos! ¡Dime, Deseo, dime! ¿Cómo no llegué a ver, antes de ahora, mi persona sublime en el limpio reflejo?

Deseo.
No había echado aún tu labradora azogues de malicias al espejo.

282


Hombre.
(Vuelve a mirarse y no se harta de ver su bobería.)

¡Qué perfección! Seguro estoy de que ella me ama por mi arrogancia ¡tanto y tanto!
(El Deseo tira una piedra en el centro de la paz de plata.)

Hombre.
¿Pero quién atropella la visión plateada, el dulce encanto, de mi contemplación de mí. Deseo, que siendo tan hermoso estoy tan feo?

Deseo.
Sólo una piedra inerte, pero segura.

Hombre.
¿Y una piedra pudo con un leve meneo?...

Deseo.
Con un leve meneo, pero fuerte.

Hombre.
Con un poco de peso...

Deseo.
Pero rudo.

Hombre.
Desilustrado y mudo dejarme... ¿Cómo?

283


Deseo.
(¡Calla, que más hará la Muerte y será más pequeña la batalla!) Acuéstate: reposa sobre esa blanda arena, bajo esa higuera, encima de esa rosa (lejos la castidad de la azucena, cerca la tentación de los claveles), que habrás de empezar pronto la faena que ya te están pidiendo estos vergeles.

Hombre.
(Acostándose.)

Y dime: ¿me veré de mejor suerte, después, en esa parte sosegada del agua?

Deseo.
Podrás verte: pero no tendrás tiempo de mirarte.
(Se duerme el Hombre.)

Duerme, que yo te velo traidoramente alerta; y aun en sueños te inclino, te amartelo a la Carne dañina. Duerme, que abra a tu sangre yo la puerta, procurando tu ruina. Duerme: muere, trabaja tu muerte: eres gusano, que durmiendo cultiva su mortaja sobre su verde catre valenciano. En este huerto, que el pecado alhaja

284


de pornos seductores, tristemente risueño, para después del sueño le tengo ya previsto: a tu mano, un arma que amortigüe sus vigores; a tu frente, la nata del sudor, del pesar y de lo anciano; y a tus pies, una tierra tan ingrata, que labores exija a tus labores, mientras, cómitre, te ata a una vida forzada de rigores.


ESCENA II
El Deseo, el Hombre, dormido. Las Cuatro Estaciones, cargadas de sus productos. Entran pregonando.

Ivierno.
¡Agua de nieve pura y verdadera! ¿Quién quiere mi agua fría, mi agua pura?

Primavera.
¿Quién quiere rosas de la Primavera, en vez de tanta carga de frescura?

Estío.
Dentro de mi nevera, tengo el agua de Ivierno; tengo las bellas rosas que mi PrimaVera se pone encima de su cuerpo, y mis gomas, y mi luz candeal, y mi pan tierno, mis cigarras, mis fuegos y mis pomas.

Otoño.
Pues todo aquel que quiera, puede pedir del rico tiempo mío lo que ofrecen Ivierno y Prima-Vera, lo que cumple el Estío. ¡Todo recolectrado lo tributo!: agua de nieve pura y verdadera, rosas de abril y brío, trigo, luz, fuego, fruto.
286


y además de cigarras, aquel precioso líquido de luto, sangre de Eucaristía, que derraman las venas de las parras pesadas y lujosas a porfía.

Deseo.
Esperad un instante; tú, la estación nevada; tú, la estación florida; tú, la estación brillante; tú, la estación henchida de todo, todo al fin resuelto en nada.

Ivierno.
¿Qué deseas?

Deseo.
Deseo (mi mismo nombre para hablar empleo) Ivierno, que te esperes, y que esperen las otras estaciones a que tú hayas salido. Bajo el árbol verdal de los placeres, lleno de miel granate y de pasiones, tengo un hombre dormido. ¡Despertadle! Vendedle, mercaderes, vuestras mejores cosas. ¡Ofrécele tu agua sola. Ivierno!; Prima-Vera, tus rosas; tú. Verano, tu cuerno de abundancia, y tú. Otoño, los alientos y el sabor de tu mosto.
(Al Estío.)

287


(Yo haré que lo enamoren de tus vientos junio, julio y agosto.)
(Las Cuatro Estaciones se acercan al Hombre.)

Ivierno.
¡Despiértate, criatura!

Primavera.
¡Despierta, Hombre! ¡Vamos!

Estío.
¡Eh, despierta!

Otoño.
¡Despierta!

Hombre.
(Despertando y viendo a las CUATRO ESTACIONES.)

¿Tengo ya la sepultura en su sitio esperándome y abierta? Eso parece, cuando apenas de una muerte me despierto, que otra me está esperando, con sus cuatro ayudantes, quedamente. ¡Venid! ¡Llegad! ¡Cargadme! Aquí estoy, y de cuerpo presente. [muerto,
(Se tiende imitando la última figura.)

¡Ea! Echáos mi peso; peso poco y tenéis dura la mano. ¡Poco trabajo va a tener conmigo, poco manjar, el infeliz gusano!
288


(Advirtiendo suspensas a las CUATRO ESTACIONES.)

(Al Ivierno.)

Mas... ¿qué esperas, amigo?;
(A las demás.)

¿y vosotros, que no echáis al instante con mis pies por delante? ¿No sabéis el oficio? ¿Por qué es eso? Mirad que se lo digo a vuestra ama, y os romperá a los cuatro más de un hueso, como a mí pronto, con su mano en rama, infieles servidores.

Estío.
Señor, no te acalores, que de eso ya me encargo yo en mis meses.

Ivierno.
No tiemble, señor mío, que de eso, con mis ráfagas monteses, ya se encarga mi viento mondo y frío.

Primavera.
No enrojezca, señor, que con mis flores ya me sobran rubores.

Otoño.
Ni a mí furia, ni viento, ni calina, ni rubor amaranto, pues todo lo reúno en mi oficina, hasta a vos, y le digo: no se levante tanto, que ha de caer cuando mi hoja, amigo.
289


Deseo.
(Al Hombre.)

Son cuatro mercaderes que vienen a ofrecerte sus haberes. Déjate de furores: pregúntales y lo que gustes diles (que yo me quedaré con lo que quieres.)

Hombre.
(Al Ivierno.)

¿Tú, qué tienes?

Ivierno.
Blanquísimos perfiles, casi sacramentales, de nevadas, de montes, de aficiones celestes, de vellones, de nieblas, de cristales, de espuma en la fuente sosegada, de nubes...

Hombre.
¡Basta de enumeraciones que hacen este total tan breve: nada!
(A la Primavera.)

¿Qué ofreces tú?

Primavera.
Presagios y colores, promesas y favores de amor, de luz, de mar, de altas remesas
290


de nidos, de verdor, de ruy-señores, jóvenes sombras de oro, más que espesas, y flores y panales.

Hombre.
En fin, ¡que tú tan sólo das promesas! Y ¿quién las cumple ciertas y reales?

Estío.
Yo; mi apasionamiento que no para un momento; la promesa de flor, la cumplo fruto; la de luz, en el viento membruda la derramo, en la era copiosa la tributo; la de panal, miel lluevo; la de amor, de los cuerpos soy el amo, y hago amar a lo viejo y a lo nuevo; la de nido, en la rama pongo unas plumas y sustraigo un huevo; mientras el ave llama al que le tiene par bajo la umbría, y compitiendo espuma, el mar derrama, volando, su alegría, en el cuerpo, en el mundo y en el día.

Deseo.
(Al Hombre.)

(¡Alárgale la mano, como sobrio, es-tío, a este Verano! ¡Quédate sus objetos!)

Hombre.
Espera, a ver qué ofrece éste.
291


Deseo.
(¡El gusano que hace tantos y tantos esqueletos!)

Hombre.
(Al Otoño.)

¿Qué ofreces tú?

Otoño.
Más cosas que ninguno de mis tres compañeros; lo que te ofrecen ellos de uno en uno, te lo ofrezco yo, amigo, cifrado todo, numerado en ceros, ¡Todo resuelto en todo y todo nada! la uva en la bodega, en los graneros, todo una nada, el trigo; todo una nada, libres, pasajeros, los nidos, la enramada; una nada de arrope todo el higo; una orza enmelada toda la miel; todas las hojas lodo; todo una nada, nada, todo una nada, ¡todo! Hasta a ti te cosecho la sangre aloque, viva y exaltada, y te aprieto y te exprimo el caliente racimo que te late en el pecho, de un soberano modo, con fuerza acompasada. ¡Todo una nada! ¡Todo!

Hombre.
Pues quédate con todo, si eres nada.
292


Dame lo tuyo, Estío, que algo es algo, y es algo, si muy poco. Vete tú. Ivierno, a helar a las montañas, a prevenir el coco y a contar en la lumbre tus patrañas. Vete tú a las cabañas. Prima-Vera, a mostrar tu maravilla a la gente sencilla, por boba e ignorante. Vete tú. Otoño loco, de quien presumo males más que bienes.

Ivierno.
(Yéndose.)

Hasta enero.

Primavera.
(Yéndose.)

Hasta marzo.

Otoño.
(Al Estío, yéndose.)

Tú lo tienes
en tu tiempo fragante... Aunque él no quiere lo tendré en rehenes... Hasta más adelante.


ESCENA III
El Hombre, el Deseo, el Estío.

(El Hombre rodea al Estío buscándole el producto mejor.)

Estío.
Pide de mí lo que veas que en mi tiempo se produzca; pero no olvides que, todo lo que apetezcas y cumpla yo, tiene su precio fijo, tiene su paga segura. ¿Qué quieres primero?

Deseo.
(Inspirándole.)

¡Trigo!

Hombre.
Pan de junio.

Estío.
Pues aguza las márgenes de tu hoz con la piedra rosa y brusca, hasta dejar su menguante más delgado que la luna.
(Caerá una hoz de cualquier parte y todos los menesteres del segador conforme los mencione el Estío, y el Hombre los irá recogiendo y haciendo lo que le dicta el tiempo ardoroso.)

294


Ponte el sombrero de paja, que te libra de la furia solar, que con lo velloso de mates la faz te nubla. Ahora, cálzate la abarca de esparto, pesada y dura, que arideces de rastrojos, que dagas de luz apuntan, evite heridas, si no rigores tu planta dura. Prepara el cuerpo al sudor, prepara el pecho a la angustia, prepara la mano al callo y a la tierra la cintura. También has de prevenir la espiga al haz, a la turba de la garbera los haces, y la garbera montuna a la parva, y ésta al trillo, y a todo la enorme anchura redonda de geometría de las eras blanquirrubias.

Hombre.
Estoy preparado.

Estío.
Entonces que empiece tu agricultura.
(FASE INTERIOR)

(Se trastorna el teatro rápidamente y el vergel queda convertido en un trigal eterno de grande. Habrá una luz aflictiva, un resonar de élitros estivales y una amarillez tremenda de desamparo en derredor del Hombre, segador y solo. No hay una sola sombra de árbol para reposar en toda la perspectiva.)


ESCENA IV
El Hombre, la Voz del Deseo lejana.

La Voz.
Siega que te siega, que te segarás el pan que tu boca no se comerá. Siega, segador: tendrás el jornal de una mala cama a la serená, de un sueño de perros, de un mal despertar de gallos, de gritos de tu mayoral. El pan que te comas de harina negrá, no será del trigo, no será del pan que tú estás segando que te segarás, siega que te siega, blanco y candeal, desde la Ascensión hasta por San Juan. ¡Que va a venir julio! ¡Siega de prisá!
(El Hombre, obediente a la voz del Deseo, siega y siega con furor que es una gana de acabar como un monte. A veces, rendido, se detiene; pero la voz que se oye no lo deja.)

296


¡Que va a venir julio! ¡Siega de prisá!...
¡Siega, segador: tendrás un jornal!...

¡Siega que te siega, que te segarás!
(Cae, al fin, rendido el HOMBRE, con un gesto impotente de su mano armada.)

Hombre,
Aunque grite y diga...

La Voz.
Siega de prisá, que va a venir julio...

Hombre.
¡Ay! ¡No puedo más! Y aunque me repita...

La Voz.
Tendrás un jornal...

Hombre.
Mejor quiero un árbol para descansar. ¡Qué pena de grillos! ¡Voy a reventar antes que se calle el motor fatal de tanta alabanza del sol estival!; ¡de tanta cigarra loca de cantar! ¿Dónde habrá una sombra
297


buena de verdad, que me ampare un poco de tanta crueldad rica como llueve sobre mi costal? ¿Dónde habrá una sombra?... ¿Dónde?; ¿dónde habrá un árbol crecido para mi ansiedad?... ¡Ay- ¡Sola mi sombra!... ¡Si pudiera estar al pie de mí mismo para conciliar un poco de sueño y de bienestar, mientras el Deseo dice desde allá!...

La Voz.
¡Siega que te siega, que te segarás!

Hombre.
¡Ningún árbol quiere darme su amistad! ¿Qué os hice yo, verdes figuras de paz, para que los bultos y el socorro huyáis? Y el cansancio me hace los ojos cerrar... Y la sed me abrasa... ¡Y tampoco hay por estos contornos fuente manantial, cántara de barro, río de cristal!...

298


¡Y qué lejos brindas por mi cuerpo, mar! Y el Deseo dice...

La Voz.
¡Siega de prisá!...

Hombre.
Y yo no lo escucho... Yo estoy muerto ya...
(Se duerme.)


ESCENA V
El Hombre y el Pastor.

Z‘nTeXy r ”’'""”'’'" ^P^!-ente de Abel, adonde está el Hombre abandonado a la luz s n piedad. Con su figura de olivo le hace sombra y aire con su manto fresco. Oxea los insectos tornasolados de veneno que se quieren parar sobre la carne quieta que no les da laHoT^”^ las sienes con agua de una calabaza que trae, y le renueva la frescura de los labios, regándoselos. Despierta de su modorra el Hombre a tanta solicitud.)

Hombre.
¡Oh, gracias, árbol piadoso, que expreso a mi cuerpo vienes y ensombrando mi reposo, riegas mi labio ardoroso y me serenas las sienes! Dime: ¿quién te mandó aquí a contener la impiedad de tanta luz contra mí, de tantos rigores? ¿Di?

Pastor.
Me mandó mi soledad. La soledad de mi altura montes donde vivo y moro, pastor de la nieve pura. Yo te vi llegar, criatura, a este atlántico de oro.
Te vi, terrestre remero, rasar cereales olas; y tras su paso, ligero.

300


te vi dejar un reguero malherido de amapolas.

Te vi avanzar; con la mano te vi vencer del henchido y caliente mar del grano; pero al fin, hombre y hermano, te vi naufragar vencido.

Y al verte de tal manera, troqué mi altitud serrana, donde la nieve es cordera y ésta nieve pasajera, por tu tierra castellana.
Dolido de tu dolor, solicité con mi halago mucho más que con mi amor mitigártelo.

Hombre.
¡Pastor!

Pastor.
No me agradezcas lo que hago.

Hombre.
¡Si yo pudiera vivir, como tú, tan altamente!

Pastor.
¿Quieres conmigo venir?

Hombre.
¡No puedo. Pastor, subir!

301


Pastor.
Y ¿por qué no puedes? ¡Vente! Yo te enseñaré la senda: uno tras otro, los dos llegaremos a mi tienda. ¡Es cosa tan estupenda estar cerquita de Dios! ¡Vente! ¡Está Dios tan cercano! ¡Anda!

Hombre.
No puedo. No puedo... Tengo que segar el grano que queda...

Pastor.
¡Dame la mano!

Hombre.
(y Dios me da mucho miedo...)

Pastor.
¿Temes a la serranía, su grandeza, su aridez? Dicen que la sierra es fría; mas su frialdad, yo diría que invita a la desnudez.
¡Tan pura corre y tan ancha por el lomo extraordinario de las cimas, avalancha virginal! Deja esta Mancha por aquel feliz Calvario.

¿No has llegado nunca a verte la voz? Que tengo un espejo en cada barranco advierte.
302


y menos la de la Muerte todas las voces reflejo.

Hombre.
(Sombrío.)

¡No puedo!

Pastor.
Te enseñaré a hacer tu vida pastora, tranquila.

Hombre.
¡Me falta fe para subir!

Pastor.
Te daré una honda educadora.

Y con mucho amor, pastor has de ser; que el pastoreo solicita mucho amor, mucho ojo y avizor, y poco, ¡ningún deseo!
Si ves que una res se acosa, se aficiona por el daño, dale una piedra amorosa; que una oveja maliciosa malicia todo un rebaño.
Con dolor, avísale, en la porción que le envíe, dura tu mano, a su pie.

303


No la dejes que orejee para que no se extravíe.

Sabe mi ganado amigo, desde el mayor al cordero menor, que tiene conmigo mi amor, y que lo castigo por lo mucho que lo quiero.

Hombre.
Iría de buena gana en tu compañía yo a tu soledad serrana blanca de nieve y de lana; me iría, sí, pero no.

Pastor.
¿Sí, pero no? ¡Vaya un duelo del sí y del nol Sí ha de ser.

Hombre.
¡Sí, pero no!... Que recelo que de no mirar al cielo no lo voy a conocer.

Pastor.
El cielo jamás se muda su rostro de paz, si no es lloviendo el agua membruda; pero más limpia y desnuda esgrime su faz después.

Hombre.
(Dolido de la verdad del cielo.)

Vete, Pastor; vete, ¡vete

304


a tu ilustrísimo bando! ¿Quién en mis cosas te mete?.. ¡Hasta lo menos las siete, déjame seguir segando!

Pastor.
(Yéndose, amargo, sin el HOMBRE.)

A la montaña me voy. Por si acaso te rindiera el cansancio, arriba estoy: ayer, mañana y hoy, arriba estoy y a tu vera.


ESCENA VI
El Hombre, vuelto a segar. Entra el Deseo.

Deseo.
¿Levantada tanta mies aún aquí? ¡Poco te alteras, segador! Pero ¿no ves que va a pasar este mes y no están hechas las eras?

Hombre.
Deseo, yo sólo veo delante de mis fatigas trabajo solo. Deseo; un deslumbrante meneo de espigas y más espigas.
Obstinación cereal inacabable y feroz para mi cuerpo y mi mal: ¡Siempre en mi prisa manual se opone un haz a una hoz!

Más valiera al gusto mío haber despreciado ciertos los productos del Estío por el del Ivierno frío y los del Otoño muertos.
Y mucho más me valiera
306


quedarme en los varios lechos que promete Prima-Vera: ¡ay!, que promesa es espera y desengaños los hechos.

Deseo.
Toma; bébete un azumbre de agua; te la has ganado.

Hombre.
No me des más pesadumbre. ¿Quieres apagar la lumbre después de haberse apagado?

¿Vas a salvar diligente al que en el fondo del mar ya es agua de su corriente? ¡Qué tonto quien hizo un puente que nadie habrá de pasar!

Deseo.
No entiendo lo que te pasa. ¿Quieres decirlo al momento?

Hombre.
¡Nada! Que otra sed me abrasa y otro sudor sobrepasa las sienes del pensamiento.

Deseo.
(¡Malo! Se me echó a perder.)

Hombre.
Como el singular pastor, ¡ay. Dios!, yo quisiera ser: ¡tener altura!, ¡tener rebaño!, ¡tener amor!

307


Deseo.
(¿Quién es ese singular?... ¡Malo! ¡Peor!...) Dime, dime: ¿a qué vida peculiar te quieres aficionar, que al nombrarla tu voz gime?

Hombre.
A una vida de altitud que me enfríe de verdad fuegos de la juventud, donde compaña y virtud nieve son y soledad.
Donde la paz lana es, pena acordada la esquila, reina la blancura y res... ¡Ay! ¿Quién me cambia esta mies por aquella luz tranquila?

Deseo.
(Pastor, me lo has malogrado... Pero yo haré...) Escucha, escucha: ¿quieres tener un ganado allá en el monte nevado con mucha lana?

Hombre.
¡Con mucha!

Deseo.
Pues quítaselo al Pastor.

Hombre.
¿Qué dices?

308


Deseo.
Lo que aún no has hecho.

Hombre.
¿Tengo derecho?

Deseo.
¡Temor! Teniendo fuerza y valor a todo tienes derecho.

Hombre.
No quieres, no, que suscriba con mi acción toda tu idea.

Deseo.
¿Cómo consientes que viva él, muy feliz, tan arriba, y tú, triste, abajo?... ¡Ea!

Que más que tú no ha de ser nadie. ¿Por qué lo será? ¿No deseas un quehacer de nada? ¿La paz tener de arriba? ¡Pues tomalá!
¿Quién le pondrá impedimentos a tu deseo, a tu acción? ¡Nadie te ve allí! ¿Los vientos? ¿La nieve?

Hombre.
¡Mis pensamientos!

Deseo.
¡Replántalos de afición!

309


¡Conócele a ese pastor la sustancia de sus venas! Sirve la hoz, segador, para otra cosa mejor que segar trigo y avenas.

Un segador soberano vi yo que se rebeló porque su amo, lo vi yo, dijo que adorase a un grano. Feroz de acero la mano, en torno del amo gira, y un escuadrón tras sí tira que arma contra la Grandeza cejas de una sola pieza, oj<^s gigantes de ira.

Y si al fin ganó el más fuerte en la celeste contienda, el que se quedó sin prenda fue digno de mejor suerte. Que pretendiendo ponerte a la misma elevación de cualquier alto peñón, si no tu misma criatura, por imposible, a su altura se pone tu pretensión.
¡Mata y serás en el acto si no el mismísimo Dios, alguien que tendrá en los dos muchos puntos de contacto! ¡Mata y serás casi exacto, casi a Dios, de tal manera!

Hombre.
No; que Dios no mata: espera

310


dentro de su Estado eterno, solícito, siempre tierno, a que la criatura muera.

Deseo.
Que tendrás su poderío si matas...

Hombre.
Pero es más justo el que muera por su gusto que el que muera por el mío.

Deseo.
¿Vivirás siempre hecho un río de lágrimas?; ¿hecho un mar de sudor y de pesar?: sudor del ojo al que hiere todo; cuerpo que no quiere, lagrimoso, trabajar...


ESCENA VII
El Hombre, el Deseo, la Carne y los Cinco Sentidos, que entran y rodean al HOMBRE en seguida.

Carne.
Marido de mi vida: hay arriba del monte una pastora de cara conseguida sobre el mejor aspecto de la aurora. Su ceño me enamora ¡a mí!, que soy mujer y femenina. Como luz su pelo, que albea en una frente y perla fina, pone velludo de color el cielo. Camina y no parece que camina sino sobre cristales cuidadosa, desnuda. Tiene la voz de fuentes manantiales y los ojos de tórtola viuda. Es tan pura su boca, que el aire da un rodeo por no besarla casto ni siquiera. A todo lo que toca virginidad le imprime. Y hasta creo que de su blanca planta, cuya blancura la blancura altera, huella en pompa, la luna se levanta. ¡No lleva ni un anillo! y ¡qué rica es su mano! No arrastra más que un manto muy sencillo.

312


¡y parece un tisú tan soberano! Y sin ser muy esbelta en el trono que el monte le alza adrede, la beldad de la palma más resuelta me da la sensación de que la excede. ¡Ay! Yo quiero, querida por ti, ser como ella: tan alta, tan hermosa, tan subida, hacer vida de estrella. ¡Ay! Vísteme de seda.

Hombre.
Retenes son de seda las mortajas donde el gusano queda.

Carne.
Yo quiero ser ilustre. Quiero alhajas de todos los matices; que mi cuerpo se cubra de esplendores, de peces como dagas, de luces linces, dagas como peces.

Hombre.
Pero mujer, ¿qué dices?

Carne.
Lo que quiero que hagas. ¿O es que sólo ha de haber entre pastores velludos y soeces, peculiares hermosas que se bañen en leche y pisen flores, y más que pisen flores, pisen rosas? ¿No tengo yo derecho a tener como esa cano el pie, cano el rostro, cano el pecho, con calidad de canidad montesa? ¿Es un pastor mejor y más acaso
313


que tú para marido, porque tú vivas en el puro raso y él, de puro subido, tan expuesto a caer en un mal paso? Marido, si yo fuera tú, hace mucho que hubiera dado a mi fuerza empleo para satisfacer este deseo de enriquecer mi cuerpo que me altera. ¿Vas a dejar que tenga una pastora más poder, más encanto que tu bella y pulida labradora que te enamora tanto?

Hombre.
¡Cállate!

Deseo.
(¡Ríndelo!)

Carne.
Todos los bienes son de todos, marido. Sube a la alta montaña y quítale lo que no tienes al pastor y me falta.

Hombre.
¡Cállate!

Deseo.
(¡Sigue así!)

Carne.
¡Marido mío,
ven!

314


Hombre.
¡Déjame en la siega!... He de empezar para San Juan la trilla.

Carne.
(Ciego te dejaré con el Estío y no siega.) Sosiega; dale un poco de filo a la corvilla y ¡anda!... Nadie te ve...

Deseo.
(¡Ya se te entrega!)

Carne.
¡Es tan ancha Castilla, tan ancha y tan manchega!
(Hablan los CiNCO SENTIDOS en plan mitinero.)

Mirar.
No dudes un momento: la riqueza es de aquel que la acapara.

Oír.
El mundo es para todos.

Oler.
Como el viento.

Gustar.
Como la luz.

Tocar.
Igual que el agua clara.

Carne.
¡Todos somos iguales!
315


Deseo.
(¡Despertad, despertad sus ambiciones!)

Mirar.
¡Es mentira!: no hay hombres criminales.

Oír.
La sangre de las venas es para libertarla en ocasiones.

Oler.
No hay límites.

Gustar.
No hay tuyo.

Tocar.
No hay cadenas.

Carne.
No hay corderos guiados por leones.

Deseo.
(Así: ¡más!, ¡más!)

Oír.
¡Abajo, explotadores!

Mirar.
¡Abajo!, yo repito.

Oler.
¡La huelga general, trabajadores!

Gustar.
¡La huelga general!
316


Tocar.
¡Dios es un mito!

Carne.
La religión un tétrico sistema de incienso que perfuma podredumbre.

Deseo.
(¡Vamos! ¡Venga!)

Mirar.
Un problema que no resuelve nada.

Oír.
¡Ea! ¡A la lumbre
con los templos!

Oler.
Hagamos de sus cosas un monte de cenizas al momento.

Gustar.
Bebamos en las ánforas preciosas.

Tocar.
Rompamos las clausuras tenebrosas del Santo Sacramento.

Carne.
Dejemos a sus vírgenes desnudas.

Deseo.
(¡Más coraje! ¡Ea, ea!)

Oír.
A las campanas mudas y fundidas.

317


Mirar.
¡Gran cosa!

Oler.
¡Gran idea!

Gustar.
Que de su fundición salgan martillos que nutran de sus hierros la pelea.

Tocar.
¡Abajo los sencillos de corazón!

Todos.
¡Abajo! ¡Abajo!
(Todos se remueven furiosos y encabritados.)

Deseo.
(Atizándolos y al HOMBRE.)

¡Ea! ¿Qué aguardas aún, criatura, cuando el río torrente se desata e impone su sangrienta dictadura a todo el valle?

Corre al frente del río, que no te arrolle su furiosa plata y perezcas en él.

Carne.
Marido mío, atiende a tu deseo.

Deseo.
¡Mata! ¡Mata!

318


Carne.
Súbete al monte y haz mi dicha entera y la estrechez de tu vivir dilata.

Deseo.
¡Mata! ¡Mata, criatura!

Los Cinco Sentidos y la Carne.
¡Muera! ¡Muera!

Hombre.
¡Está bien!

Deseo.
¡Mata! ¡Mata!
(El Hombre ha de verse batallando atrozmente con pasiones, pensamientos, miradas, deseos. Al fin aceptará en la esfera de su voluntad el ofrecimiento de crimen del Deseo con un gesto de desgana trágica. Se irá y todos tras él: la CARNE, danzarina eterna; el DesEO, espectador y exigente, y los CiNCO SENTIDOS, revolucionados, ansiosos del botín en perspectiva.)
(FASE POSTERIOR)


ESCENA VIII
^’ ^" ° T^^ ^ '° ^^ ^^ ^^^‘‘^ nevado de trecho en trecho, de cuando en cuando verde. Hay un nicho pastoral en cualquier parte visible. Es de noche, y el silencio altísimo y picudo esta adornado de un dmdalear de esquilas, cuyo meneo coincide con el de los luceros. La luna, en el cénit, azulea misteriosamente las blancuras sembradas de frío. Del interior del nicho o cueva saldrá un resplandor no visto. La PASTORA, y en seguida el PASTOR.

Pastora.
¡Por fin, Pastor, por fin veo tu ausencia hecha presencia viva! ¡Qué sola me encontraba, qué imperfecta, yo sin mi compañía!:
¡tú!..., ¿cuándo nutrirán las soledades su voz y su figura? ¿Cuándo seremos, únicos y pares, dos soledades juntas? ¿Cuándo proveerá el cielo de su gracia, de sus aspectos grises?... ¿Cuándo, cuándo?, yo a mí me preguntaba... Y en un ¿cuándo^ viniste.

Pastor.
A tu ¿cuándo? mi ¡ahora! ha respondido trayéndome amoroso. Pastora, ¿y el ganado?

Pastora.
En el aprisco hace música el ocio. ¿No escuchas el va-y-ven de sus gargantas?

320


Pastor.
Lo escucho, y lo contemplo realizado en aquellas luces altas que canean meneos.
Lo percibo en la paz de este silencio soleado de luna; lo recibe la esfera de los ecos, exacta, fiel, segura.

Igual que fuentes de los ruidos, copian los ecos los productos de la voz, las esquinas y las tórtolas en sus lejos desnudos.

Pastora.
¡Asiéntate, Pastor!: estás cansado y estoy enamorada. Abrévente los aires elevados, la música callada.

Aspira los olores del romero donde la abeja encuentra panales floridos a lo cielo, dulcísimas faenas.
¡Déjate en manos hoy de mis caricias!; me das penas de amores, y llagas regaladas sin heridas me abres sobre este monte.

¡Guárdate por ahora tus cuidados y acepta mis ternuras!: ¡ya me darás. Pastor, el dulce pago con réditos de usura!

321


¡Duérmete! Cantaré para que el sueño ahuyente tu vigilia.

Pastor.
¡Ya me duermo, Pastora!... ¡Dame presto los ojos de tu vista!
(Hay una escena tiernísima entre PASTOR y PASTORA hasta que aquél se duerme. Canta la PASTORA.)

Pastora.
No hieles, viento, ahora, que se duerma mi cielo hasta el día de la aurora. No lo dejes de hielo. No lo dejes de hielooó... No lo dejes de hielooó... Que estoy enamorada de su mata de pelooó... Pasa, paz, por su frente tu mano sosegada. Para, paz, de repente, que estoy enamorada. Nocturno mediodía, no levantes el vuelo. Alma mía, alma mía, no lo dejes de hielo. No madrugues, rosada: no vengas hoy de prisa, que estoy, enamorada, fuera de mi camisa. Está que arde la nieve con la luna lunada; está que arde la nieve de verme enamorada. Dedos de terciopelo quisiera para cada caricia de mi cielo.

322


que estoy enamorada. Está la luna en celo sobre tornalunada. Más pálida que el hielo esto-y enamorada.
(Se entra con el sueño del PASTOR apoyado en un hombro en el interior de la cueva.)


ESCENA IX
El Hombre, el Deseo y los Cuatro Ecos con cuatro espejos de roca en las manos; aparecen y desaparecen según hablan o callan y en el orden en que responden.

Deseo.
(Entra seguido del HOMBRE.)

Ahí vive el pastor.
(Señala a la cueva.)

Hombre.
¿Ahí?
¿Está ahí?

Eco 1.“.
¡Sí!

Eco 2.0.
¡Sí!

Eco 3.°.
¡Sí!

Eco 4.“.
¡Sí!

Deseo.
¡Qué poco espacio os separa!

324


Eco i.°.
¡Para!

Eco 2.".
¡Para!

Eco 3.“.
¡Para!

Eco 4.".
¡Para!

Deseo.
(Le indica la hoz.)

Toma el acero potente.

Eco 1.".
¡Tente!

Eco 2.".
¡Tente!

Eco 3.".
¡Tente!

Eco 4.".
¡Tente!

Hombre.
¿Quién nos devuelve insolente en este monte mortal, de cada frase el final, que es un para, un sí y un tente como un aviso feroz?

325


Deseo.
¿Temes? Son los ecos bellos... ¿No te has visto nunca en ellos el semblante de tu voz?

Hombre.
¿Y qué clase de elementos esos bellos ecos son que atormentan mi razón lo mismo que pensamientos?

Deseo.
¡Nada!: laderas que gimen.

Eco 1.».
¡Crimen!

Eco 2.“.
¡Crimen!

Eco 3.°.
¡Crimen!

Eco 4.°.
¡Crimen!

Deseo.
Anda: llama en la espelunca.

Eco i.“.
¡Nunca!

Eco 2.*’.
¡Nunca!

Eco 3.°.
¡Nunca!
326


Eco 4.'.
¡Nunca!

Deseo.
Serán tuyos sus rebaños...

Eco 1.’.
¡Daños!

Eco 2.".
¡Daños!

Eco 3.".
¡Daños!

Eco 4.“.
¡Daños!

Deseo.
Serás rico, serás fuerte...

Eco 1.".
¡Muerte!

Eco 2.".
¡Muerte!

Eco 3.".
¡Muerte!

Eco 4.".
¡Muerte!

Hombre.
¡Ay de mí! ¡Cómo me divierte la pétrea repetición

327


que será tu promisión crimen, nunca, daños, muerte!

Deseo.
Ríe de sus amenazas... Búrlate de sus consejos... Opón a tantos espejos de tu voz, tantas mordazas de tu risa. ¡Ríe ya!

Hombre.
(Ensaya una risa de baladre.)

iJá! ¡Já! ¡Já!

Eco i.“.
¡Já!

Eco 2.'-.
¡Já!

Eco 3.°.
¡Já!

Eco 4.“.
¡Já!

Deseo.
No sabes reírte. Así: ¡Jí! ¡Jí! ¡Jí!

Eco i.-.
¡Jí!

Eco 2.».
¡Jí!

328


Eco 3.’.
¡Jí!

Eco 4.”.
¡Jí!

Deseo.
A ver; hazlo como yo.
(Más amargo.)

¡Jó! ¡Jó! ¡Jó!

Eco 1.".
¡Jó!

Eco 2.“.
¡Jó!

Eco 3.’.
¡Jó!

Eco 4.".
¡Jó!

Deseo.
(Descarándose con los Ecos.)

Bueno está; ¡sansacabó! Nadie me responda a mí.

Eco 1.".
¡Já! ¡Já! ¡Já!

Eco 2.".
¡Jó! ¡Jó! ¡Jó!

329


Eco 3.“.
¡Jó!¡Jó! ¡Jó!

Eco 4.°.
¡Jí! ¡Jüí! ¡Jiií!
(Los Cuatro Ecos desaparecen burlones y con los espejos vueltos de espaldas.)


ESCENA X
El Hombre, el Deseo; el Pastor, cuando sea requerido.

Deseo.
¡Vamos! ¿Tienes aún temor de llamar?... ¡Qué poca fe en ti! Yo lo llamaré.
(Se acerca a la cueva.)

¡Pastor! ¿Dónde estás? ¡Pastor!...
(Aparece el PASTOR en el umbral de la cueva.)

Pastor.
(Viendo al HOMBRE.)

¿Quién me ha requerido? ¡Hola! Al cabo, al cabo, criatura, has llegado a la estatura de esta soledad tan sola.

¿Te has fatigado? Descansa encima de mi rodilla. ¡Mira mi paz qué sencilla!, ¡mira mi nieve qué mansa! ¡Mira la noche!...
(Advierte al Deseo.)

331


Mas veo una sombra muy extraña junto a ti... ¿Quién te acompaña, quién te acompaña?...

Hombre.
El Deseo.

Pastor.
Temiste mi soledad y trajiste compañía. ¿No te basta con la mía y la de esta claridad?

A mi soledad serrana se sube con devoción; no con bajeza, no con deseo, sino con gana.
Con gana de estar, de estar y estar estado en mi Estado; no por llegar, y llegado, el abajo desear.
¡Vuélvete, pues, a lo llano y déjame solo y mondo aquí arriba, aquí, en el fondo del cielo, a mi diestra mano,

hasta que otra vez, más grave de intentos, de carne falta, tu alma quiera subir alta, sola y monda, como el ave.

Deseo.
(Al Hombre.)

332


(Te volverás al trabajo pudiendo...)

Hombre.
(Al Pastor.)

¿He de irme?

Pastor.
(Con rescoldo de pena.)

¡Sí!

Hombre.
¡Mentira! Me quedo aquí, ni más alto ni más bajo:
lo mismo que tú, lo mismo. ¿Siempre ha de ser, por ventura, tuya la miel de la altura, mía la hiel del abismo? Por ahora se acabó: a mi gusto y tu pesar, te he de tomar, me has de dar lo que tu amor no me dio.

Pastor.
¡Amor siempre te estoy dando!

Hombre.
Prefiero a tu amor bienes. Y di: de tantos que tienes ¿cuándo me diste uno? ¿cuándo?

Pastor.
Siempre te los doy.
333


Hombre.
No es cierto:
¡nunca!

Pastor.
La culpa no es mía: pues, ¿qué culpa tiene el día de que no lo acepte el huerto?
¿Qué culpa tiene la idea de no brillar en la mente? ¿Qué culpa tiene la fuente de que la sed no la vea?
¡Ay, Hombre desventurado!, ¿qué culpa tengo yo, di, de que me busques a mí, no por mí, por mi ganado?

Ganado que va a perderte ganándote la partida, ganado para la vida, perdido para la muerte.


ESCENA XI
El Hombre, el Pastor, el Deseo, los Cinco Sentidos y la Carne. (Irrumpen los Cinco Sentidos y la Carne alborotados criminalmente.)

Todos.
¡Muera! ¡Mueraaá!

Deseo.
(Dándole el último toque al HOMBRE.)

¡Cobra encono!

Hombre.
(Al Pastor.)

Pues si el ganado te gano, ¡toma!
(Le hunde en una teta el acero revuelto de la hoz.)

Pastor.
¡Te perdono, hermano! ¡Te perdono!... ¡Te perdono!
(Cae haciendo la señal de la cruz en el aire trágico de delante del HOMBRE, que aún le echa una piedra sobre la tabla de la frente. Danzan los CiNCO SENTIDOS, la CARNE y el DESEO alrededor del Hombre con una alegría sucia, mientras él se queda en una abstracción de arrepentimiento, con la punta de la hoz caliente de corazón y goteante. Un resplandor rojo lo inunda todo aciagamente, menos la cueva del PASTOR, que tiene su luz permanentemente serena.)

335


Oír.
Hemos violado la nieve quemándole su pureza.

Mirar.
Hemos ahumado la altura.

Oler.
Hemos llenado de tierra el cielo.

Gustar.
Hemos pateado la virginidad eterna de los vientos celestiales.

Tocar.
Hemos pastado en la hierba la Sagrada Eucaristía de la Blanca-Luna-Llena.

Carne.
¡Abel ha muerto!

Deseo.
¡Caín pudo más!: ¡tuvo más fuerza!

Oír.
Hemos sabido el sabor, el gusto que echan las venas.

Mirar.
Hemos inventado el crimen.

Oler.
Hemos hallado la hoguera.
336


Gustar.
Hemos la igualdad impuesto entre leones y ovejas.

Tocar.
Hemos visto que la sangre presa no vale la pena.

Carne.
Que somos tan poderosos como Dios.

Deseo.
Que estamos cerca de arrebatarle su reino por las malas, sin las buenas.

Carne.
¡Abel ha muerto!

Deseo.
¡Caín pudo más!: ¡tuvo más fuerza!
(Salen todos, menos el HOMBRE, brincando como chivos locos.)


ESCENA XII
El Hombre, el Pastor, caído muerto. La Pastora y los Cuatro Ecos. (Desde el principio al final de esta escena se realizará un amanecer con todos sus incidentes bellos de tórtolas, de ruidos, de nubes iluminadas.)

Pastora.
(Sale de la cueva.)

¡Pastor! ¡Pastor amado!; dejaste a tu Pastora por ir a la mirada del ganado. ¡Vuelve, que aún no es la aurora! ¿Por qué madrugas tanto si está la hierba gruesa de rocío, mis ojos deseosos de tu encanto, caliente el lado mío? ¿Por qué sales al frío y al relente dañinos para el pecho. Pastor de mis entrañas, más bienhecho que todos los pastores? ¡Vuelve!; ¡vuélvete al lecho! que tienen sus cabañas cerradas a la entrada hasta las flores. No dejes mis amores aquí entre correhuelas, sombra y grama solos y tan temprano. ¡Pastor! ¡Pastor! ¡Pastor! ¡Pastor!

338


Hombre.
¿Quién llama?

Pastora.
(Viendo ahora al HOMBRE.)

¿Quién eres tú, que no eres quien me ama?... ¿Qué llevas en la mano?...
(Por la hoz, que se le cae al HOMBRE de las manos asustadas.)

Pastora.
¡Oh! ¿Qué has hecho?

Eco 1.°.
(Acosando al HOMBRE.)

¿Qué has hecho?

Eco 2.“.
Di: ¿qué has hecho?

Eco 3.“.
Di: ¿qué has hecho?

Eco 4.°.
¿Qué has hecho?

Pastora.
¡No contesta! ¿No encuentras en tu pecho, por más que buscas. Hombre, una respuesta?

Eco i.°.
(Señalando la muerte del PASTOR.)

339


¡Esta!
Eco 2.".

¡Esta!
Eco 3.".

¡Esta!

Eco 4.-.
¡Esta!

Pastora.
(Se arrodilla al pie del PASTOR.)

Quietecito y maltrecho...

Eco ].'.
¡Hecho!
Eco 2.".

¡Hecho!
Eco 3.".

¡Hecho!

Eco 4.".
¡Hecho!

Pastora.
Me han dejado el amor sobre la nieve, como su esposo el hielo, así de cruda. Como el hielo su sangre de oro llueve sobre mi soledad, ¡por fin viuda! Mi soledad pastora sin soledad amiga. Yo sin su voz, calor que me enamora.

340


él sin mi pecho, nieve que le abriga. ¡Ay soledad viuda! ¡Ay mi Pastor, el de la barba ruda, el corazón de cera y el ojo enamorado! ¿De qué, de qué manera te vas sin mí, sin ti, por tu ganado?; ¿quién quieres que te quiera?

Eco i.".
¡Era!

Eco 2.°.
¡Era!

Eco 3.“.
¡Era!

Eco 4.°.
¡Era!

Pastora.
Era cano y moreno, alto y mejor mirado que una roca florecida de hinojos y cantueso, nutrida de jarales. Como la paz de bueno, la regalada llaga de su boca, entre la voz y el beso destilaba panales. ¡Ay dolor sin compaña! ¡Ay pena sin pareja! ¡Ay qué grande sin él es la cabaña! ¡Ay qué sola sin él está la oveja! Despiértate a mi queja: no duermas, que me muero, no mueras, que no vivo.
341


¡Válgame, mi cordero!, ¡qué triste!, ¡qué roncero!, ¡qué blanco!, ¡qué inactivo! Te dio el sueño un acero, y para que durmiera te dieron en la frente una piedra de mala cabecera. ¡Ay sangre! Espera, espera que recoja tu vino diligente antes que haga este monte regadío; que mi amor no se quede de vacío, que el sabor de tus venas me alimente. ¡Ay, no te acabes, fuente! ¡Ay, déjame pastar en tus corales exprimidos por una mano dura! Soy oveja metida entre zarzales, si de tu amor mi boca fue pastura. ¡Ay, majada segura!, no dejes que me pierda en los alcores armados de alacranes y culebras; que paste sola agrillo de temores, que embarrancada quede en estas quiebras.
(Se levanta enajenada y da vueltas como una paloma con el mando inútil de un tiro; como una noria de desconsuelo, en torno del Pastor, eje derribado de su existencia.)

¡Ay flores!

Eco 1.".
¡Flores!

Eco 2.".
¡Flores!

Eco 3.’.
¡Flores!

342


Eco 4?.
¡Flores!

Pastora.
¡Ya estáis equivocadas: nacéis espinas y crecéis dolores junto a las tiernas fuentes sublunadas! ¡Ay fuentes!

Eco 1.".
¡Fuentes!

Eco 2.“.
¡Fuentes!

Eco 3.".
¡Fuentes!

Eco 4.".
¡Fuentes!

Pastora.
¡Ya sois un luminoso desvarío; tropezando en vosotras, las corrientes van a parar al río! ¡Ay río!

Eco 1.".
¡Río!

Eco 2.“.
¡Río!

Eco 3.".
¡Río!

343


Eco 4.“.
¡Río!

Pastora.
¡Ay río, cómo lloro de ver cómo te llevas entre az’hares tu cargamento de oro ya a parar a los mares! ¡Yay mares!

Eco 1.".
¡Mares!

Eco 2.".
¡Mares!

Eco 3.°.
¡Mares!

Eco 4.°.
¡Mares!

Pastora.
¡Yay marecitas mías! ¡Yay limonadas amarguras sumas donde van a parar las alegrías de la fuente, del río y la enramada!: ¿dónde van a parar tantas espumas?... ¡Ya todo!, ¡ya a la nada!, ¡ya menos mi Pastor, de cualquier modo! ¡Ya todo!...

Eco i.“.
¡Todo!

344


Eco 2.“.
¡Todo!
Eco 3.“.

¡Todo!

Eco 4.°.
¡Todo!
(Huye el HOMBRE del lugar ilustre, y allí se queda errando el dolor de la PASTORA, repetido por los Cuatro Ecos, mientras llega el
FIN

DE LA SEGUNDA PARTE



PERSONAJES DE LA TERCERA PARTE

(Principales y accidentales.)

HOMBRE LA VOZ DE VERDAD LOS CINCO SENTIDOS CARNE

BUEN LABRADOR DESEO CAMPESINO VARIOS GRUPOS DE LOS SIETE PECA­ DOS CAPITALES



PARTE TERCERA

(FASE ANTERIOR)

Estado del Arrepentimiento: cualquier lugar de una mansión al filo de un desierto.



ESCENA I
El Hombre (solo y sin compañía.)

¡Solo y yo sin compañía, me acosté y no amanecí: en el sueño me perdí y no me hallo todavía! Otra voz era la mía, otros ojos, otra faz; otra vida más veraz, más luciente, más subida... Aunque vivida, no es vida, vida que no vive en paz.
¡Aún saboreaba heces de la caída primera, del primer pecado, y era ya pecador por dos veces! ¡Ay cuerpo, que te estremeces de acobardado recelo por no haber levado vuelo de una santísima suerte, y te da miedo caerte cuando ya estás en el suelo!

¡Caí tanto, tanto y tanto cuando me dejé caer, que ya, para no volver a caer, no me levanto! ¡Cuánto peco!... ¡Cuánto, cuánto

351


me reitero pecador Perdí una vez el temor ante el pecado mortal, y si entonces fui de mal, ahora de mal en peor.

¡Ay! No me harto de pecar, ¡siempre obediente al Deseo y a la Carne!, y lo que veo no es lo que quiero mirar. Me quisiera derramar desde aquí. Dios, hasta allí, hasta ese Allí tuyo yo, y aunque mi cuerpo que no, dice mi razón que sí.
¡Enguízcame con tu amor, con tu voz de miel y miera!... ¡Tengo gana!: yo quisiera que me enguizcaras. Señor. Mas ¡ay!, que me da temor el que tu boca me pida; convida... mas no convida, que sin vida quedaré... ¡Ay! ¡Ay!, que me pasaré en un /zly.' toda la vida.


ESCENA II
El Hombre, el Deseo y la Carne.

Deseo.
¿No te da angustia estar con tanto viento, tan solo, tan divino?

Carne.
La soledad, marido, es un tormento; el viento, un desatino.

Deseo.
Ven conmigo.

Carne.
Conmigo: mi compaña ha de aliviarte la melancolía.

Hombre.
¡Dejadme!; solo y mondo estoy peor y encuentro mejoría. Me doléis ya los dos en lo más hondo.
(A la Carne.)

Tu hermosura me daña,
(Al Deseo.)

tu presencia es nociva al alma mía.
353


Quiero por compañía la soledad y el viento en que me escondo... Me duele con rigor vuestra compaña: ¡dejadme solo y mondo! Quiero ponerme atento al cielo, a lo infinito; dedicarme a la altura, como el viento, con un sosiego libre de apetito. Hasta aquí, siempre puesta la atención sólo en ti tuve. Deseo: desde ahora la quito.

Deseo.
No sabes lo que cuesta evitarme y dejarme sin empleo.

Hombre.
Yo veré si te evito.

Deseo.
Soy necesario a todas tus acciones, y no podrás gran cosa.

Hombre.
Me sobran devociones.

Deseo.
Te falta voluntad, tienes esposa: ésta.
(Le enseña la CARNE.)

Carne.
Marido mío, estás ligado a nosotros por todo lo que alienta.

354


Hombre.
¡Sólo por el pecado!

Deseo.
Como al yunque el herrero, como el clavo al martillo, como la leña al fuego que alimenta, como el agua al venero, como al pan el cuchillo, sujeta está a nosotros tu criatura y en vano te ejercitas para el vuelo: por más que lo procura, no puede desertar la tierra al cielo. ¿Quién te ha dicho que el peso y el volumen de la piedra redonda puede volar?

Hombre.
La altura en que se sumen los montes, y la gana de la honda.

Carne.
¡Ah, ya sé!: tú has oído la voz de ese profeta que clama contra mí, y a ti, marido, nada te reconoce ni respeta.

Deseo.
(Despectivo.)

Ese que va desnudo...

Hombre.
Igual que la razón y que la peña.

355


Deseo.
...enormemente rudo por estas soledades...

Hombre.
Igual que la verdad del sol, que enseña sin sombra las verdades, que no sea temor todo y zozobra por resolverlo todo a sangre y fuego en una vana lucha.
(Se oye la VoZ-DE-Verdad en el silencio ensordecedor del Desierto.)

La Voz-de-Verdad.
¡Oíd!

Deseo.
¡Él es!

Carne.
¡Él es!

Deseo.
¡Escucha!

Carne.
¡Escucha!

La Voz-de-Verdad.
¡Oíd, criaturas, oíd!: ya están las aguas dispuestas a limpiar la primera mancha en un jordán de inocencia. ¡Tened, para recibirla, prevenida la cabeza! El que os tiene que salvar y ha de venir ¡ya está cerca!
356


El que os dejará muriendo por daros la vida eterna, aún no vive y ya está muerto ya está en la cruz y aún no alienta, aún no está muerto y ya está subiéndose a las estrellas.

Hombre.
¡Ay!, ¡qué verdad!

Deseo.
¡Qué mentira!

Carne.
¡Cómo!, ¿cómo consientes que viva aquel que contra todos clama?: soy yo la que te digo...

Hombre.
¡Tú me mientes!

Carne.
Te amenazan sus voces...

Hombre.
¡Él me ama!

Deseo.
Él busca que te pierdas...

Hombre.
Porque quiere

que me gane. Deseo.

Carne.
Te maldice, te insulta, te zahiere...

557


Hombre.
Mas sólo al que me veo: no al que miro. Sólo al que hasta ahora soy, quisisteis que fuera: no al yo que quiero ser y él enamora de tan brava manera.

Carne.
Pero ¿qué es lo que tienes debajo de las venas que no cobra rencor, coraje ciego?

Hombre.
Lo que quiero tener bajo las sienes: ¡razón!, razón de sobra para no equivocarme luego a luego, y en vez de sangre un poco de sosiego;

Deseo.
¡Qué farsa!

La Voz-de-Verdad.
Criatura, ¡llega a lavarte los pecados en el río de la pena! El que te ha de redimir ¡míralo ya cómo albea!: plantel de heridas su cuerpo; su pecho, jarro de miera; su corazón, un racimo que tus maldades aprietan. En un vallado de espinas su frente cautiva lleva, y aunque se estrechan sus sienes, sus pensamientos se aumentan. Los clavos lo hacen esclavo, por hacerte a ti de veras
358


señor. Lleva su costado igual que una fuente a cuestas. Cuatro puntos cardinales su cuerpo en cruz manifiesta: el Oeste con la zurda, el Este con la derecha, el polo Sur con el pie y el Norte con la cabeza. Y se quedan sus heridas, bodas de amor y de pena, como mujeres del campo, todas con la boca abierta.

Hombre.
¡Ay!, ¡qué verdad!

Carne.
¡Qué mentira!

Deseo.
¡Qué calumnia! ¡Qué novela!

La Voz-de-Verdad.
No ha bajado y ya ha subido, no ha venido y ya está aquí; aún no está aquí y ya se ha ido, pálido y descolorido de amor, de Dios y de ti.

Aún no ha salido del susto de la virgen que le espera para darle albergue justo, y ya está en tierra el arbusto que ha de hacerlo enredadera. Antes que El que aún no respira venga, a este río llegad que los pecados retira.

359


Hombre.
¡Ay!, ¡qué verdad!

Carne.
¡Qué mentira!

Deseo.
¡Qué mentira de verdad!


ESCENA III
EI Hombre, el Deseo, la Carne, los Cinco-Sentidos; cuando se indique, la Voz-de-Verdad.

Deseo.
¡Mirar!, ¿dónde estás? ¡Oler!, ¡Gustar!, ¡Tocar!
(Salen estos cuatro SENTIDOS a la voz del Deseo.)

¿Y el Oír?
(Sale el otro SENTIDO.)

Oír.
Aquí estoy.

Deseo.
Es menester que atendáis: vais a traer al que no sabe decir, gritando por el desierto, más que mentiras, cautivo. ¡Mira que dar por muy cierto que Uno vendrá que está muerto y está eternamente vivo! ¡Traédmelo aquí!: es aquél.
(Señala a cualquier lado del Desierto. Y allí se dirigen los CiNCO SENTIDOS.)

361


La Voz-de-Verdad.
Vendrá la luz más desnuda a investigar el cuartel de la Sombra, y hará miel y afirmación de la duda.

Llegará el Buen Sembrador a panificar secanos: para el surco del dolor sólo puñados de amor se le caerán de las manos.
Entran los CiNCO SENTIDOS con la VoZ-DE-Verdad, memoria aparente de Juanazo el Batiste, como dice mi madre.)

Deseo.
¿Por qué esos gritos que das?

Carne.
¿Para qué?, ¿con qué motivo?

Deseo.
¿Por qué a todas partes vas gritando sin más ni más y anunciando a un muerto vivo?

Hombre.
(Con ansias de Vida.)

¿Quién eres? ¡Dilo al momento!

La Voz-de-Verdad.
Soy la Voz de la Verdad y del Arrepentimiento: si pecasteis, sentimiento haced, y si no, ¡temblad!

362


Porque llega a su sazón, ya cercana, la Ventura, remedio del corazón, que sólo con la intención, sólo imaginado, cura.

El saludable Manjar que hará su nido en el trigo y en la vid de miel llevar: pero también va a llegar, con la Bondad, el castigo,

¡Que tiemble aquel que en su pecho sólo apetitos sustente! ¡Que tiemble aquel cuyo lecho está de deseos hecho, y duerme y no se arrepiente!

¡Que tiemble aquel que en la hoguera se quema de sus pasiones; el que en pecar persevera: el que vive hasta que muera de bajas inclinaciones!

Porque llegará en seguida, si a la enfermedad salud y a la muerte eterna vida, la libertad reducida que teme la esclavitud.
El que dicta soberano leyes espirituales...

Deseo.
¿Qué dice? ¿Un rey? ¿Un tirano nos anuncia?

363


Carne.
Vendrá en vano: ¡aquí todos son iguales! ¡Aquí nadie dicta leyes!

Deseo.
Aquí las capas son sayos, y los toros bravos, bueyes: ¡aquí todos somos reyes y todos somos vasallos!

No admitimos señorío de nadie a nadie.

Hombre.
¡Yo, sí!

Carne.
¡El mío!

Deseo.
¡El mío!

Oír.
¡Y el mío!
Los DEMÁS SENTIDOS.

¡Y el nuestro!

Hombre.
(A la Voz.)

¡Llévame al río y dame a tu rey allí!

364


La Voz-de-Verdad.
Los días te lo darán próximamente; entre tanto que llega el celeste pan, ¡enjuágate en el jordán penitente de tu llanto!

Deseo.
No me lo revoluciones: ¡calla, loco!, ¡calla, loco!

La Voz-de-Verdad.
¿Quién acallará los sones de mis voces?

Deseo.
Mis prisiones.

La Voz-de-Verdad.
No me callaré tampoco si a la prisión me condenas.

Deseo.
Te hará callar el tormento.

La Voz-de-Verdad.
Sin lengua, sin sangre apenas, ¿quién podrá poner cadenas al alma y al pensamiento?

Deseo.
¡Yo solo!, que he preparado a esa colérica racha que te trae aquí agitado, si para el alma un pecado, para el pensamiento un hacha.

365


¡Carne!, ¡a danzar! Y tú, acero, ¡a relucir a su vista!
(Saca un hacha del manto. Danza la Carne lasciva.)

Que elijas rápido espero: ¡elige!... ¿Quieres o quiero?

Los Cinco Sentidos.
(Rodeando a la Voz-DE-Verdad burlones.}

¿Qué quiere Juan el Bautista?

Hombre.
(Angustiado.)

¡Dejadlo ya!

Deseo.
¡Cállate!

La Voz-de-Verdad.
¡Ay, Carne, de encantos vanos!, ¿por qué danzas?, ¿para qué?: ¡si en la danza se te ve el temblor de los gusanos!

Carne.
¡Matadle, que no me ofenda!

Hombre.
¡No, por Dios!

Deseo.
¡Vano es tu empeño!
366


(A los Cinco Sentidos, dándoles el hacha.)

¡Tomad esta blanca prenda, y dejadle, porque aprenda, sin cabeza para el sueño!
(Se llevan los CiNCO SENTIDOS a la Voz-DE-Verdad, y la Carne sale tras ellos. Pausa. Se oye un golpe y varios más asesinos. En seguida, un gran aparato de truenos, como dice Calderón. Y entra la CARNE, danzando con la cabeza de la Voz-DE-VerdAD dentro de una fuente sopera, caliente el tiesto de la sangre que espira la herida del cuello. Aparece un SENTIDO limpiando los labios feroces del hacha y los otros cuatro llevando el cuerpo descabezado y grandioso.)

Deseo.
(Dirigiéndose a la cabeza sin objeto.)

Ahora, que tu voz se atreva a echar su predicación.
(El eco de la Voz-DE-VerdaD, como hablando por su cabeza.)

Desterrados hijos de Eva, se acerca una Vida Nueva...

Carne.
(Cayendo arrepentida.)

¡Piedad!
Los Cinco Sentidos. ¡Clemencia!

Hombre.
¡Perdón!
(Todos se arrodillan contritos. Sólo el Deseo permanece en pie incrédulo y atrevido. Y los truenos y los relámpagos siguen produciéndose temerosamente en el cielo, conmoviendo y conmocionando todas las cosas de la tierra.)

(FASE INTERIOR)
(Un sitio a la entrada del campo, entre una carretera fácil por lo llano y una vereda difícil por lo subido.)

367


ESCENA I
El Hombre, la Carne y los Cinco Sentidos.

Oír.
Yo quiero quedarme sordo.

Tocar.
Manco quedarme quisiera.

Gustar.
¡Ay, cuánto he mentido!; ¿quién quiere arrancarme la lengua?

Mirar.
Yo no quiero ver: ¡llenadme estos dos hoyos de tierra!

Oler.
Yo quiero ser insensible a los olores y esencias de las rosas, de los frutos, del verano, de la higuera, de la miel y del arrope, del pecado y de la hierba: que mis dos fosas nasales fosas de las cosas sean.

Carne.
Que la verdad de los huesos, toda esta calumnia bella
368


de mi carne, de mi sangre, de mis pechos, de mis venas, este falso testimonio de mí, los trague la arena. No quiero disimular: que en levantar la corteza se me ha de ver la verdad en forma de gusanera.

Hombre.
¡Llora!

Oír.
¡Llora!

Oler.
¡Llora!

Gustar.
¡Llora!

Mirar.
¡Llora!

Tocar.
¡Llora, madalena!

Hombre.
Carne, que ya arrepentida de serlo estás, sufre y pena. Olvídate de lo que eres, y acuérdate de que llevas dentro de la carne el hueso, la luz dentro de la niebla. ¡Llora como lloro!

369


Oír.
¡Llora!

Gustar.
¡Llora!

Mirar.
¡Llora, madalena!

Hombre.
Yo ya no soy ni mi sombra: yo quiero ser más que ella. Yo la he tomado conmigo, tema de mi mismo tema. Estoy, el alma en un hilo siempre, como la cometa. Sueños de pólvora son los sueños que me alimentan. Antes tenía deseos, ¡sólo deseos de bestia!; ahora deseos y ganas de no tenerlos siquiera. ¿Podré ser el que no soy, y no el que quiere que sea el mundo, que cada día redondea su soberbia? Los sabios, sencillamente, con una sencillez necia, piensan que no saben nada y exponen toda su idea, pero pensando que así saben más de lo que piensan. Enjaulado está el dinero como lo que es: una fiera, en jaulas de mármol y oro confusamente babélicas, donde se pudre aumentando

370


como acre-edor de hipotecas; y en las aceras de enfrente pega gritos la miseria, que aun gritando nadie oye, todos sordos con orejas. Satisfecho de esta vida, nadie de la otra se acuerda, y sólo se mira al cielo para ver si llueve o truena. El bueno hace una bondad y que le sobra se idea: no sabe (o lo sabe y calla), que hacer una obra buena por dejar de hacerla, es no hacer las obras perfectas, ser bueno de cuando en cuando, malo con intermitencias. El malo hace una maldad y luego, luego, la enmienda con otra mayor, pensando siempre que la otra es pequeña. El silencio hace silencio y las preguntas respuestas. Sin voluntad de buscar, nadie busca y nadie encuentra más que lo que encuentra yendo evidentemente a ciegas, ¡Ay! ¡Qué gana de ganarme la vida solo me entra! (la vida para la muerte), pues ya sé por experiencia que si solo peco una, en compañía quinientas. Cuando vaya a hacer un mal lo pensaré mucho, y de esta suerte será un bien el mal: que el pecado se cosecha.
371


no cuando menos, sino cuando ni nada se piensa. Llorar quiero los de antes (que los de después no vengan, Señor), solo en tu compaña, lo mismo que madalena.

Oír.
¡Llora!

Oler.
¡Llora!

Gustar.
¡Llora!

Mirar.
¡Llora!

Tocar.
¡Lloremos todos con ella!


ESCENA II
Los mismos y el Deseo.

Deseo.
El que no peca no goza.

Hombre.
El que no peca no pena: el que no peca no tiene nada de que se arrepienta.

Deseo.
El que no es malo no sabe jamás lo que es cosa buena.

Hombre.
¡Yo no he de saberlo más!

Deseo.
Tú me debes obediencia y has de caer antes que pregona un gallo y se seca esta saliva que yo mando del labio a la tierra.
(Escupe.)

¡Carne!

Carne.
¡Ya no te deseo!

373


Deseo.
¿Que tú ya no me deseas?... ¡Oler!, ¡Oír!, ¡en seguida!; ¡Gustar!, ¡Tocar!: ¡venga!, ¡venga! ¡Eh, Mirar! Poned los cinco a esa desmandada riendas, y vamos a ver si hace todo aquello que yo quiera.

Oír.
Estamos ya reducidos los cinco a las tres potencias de su alma.

Oler.
Ya no somos de nuestra naturaleza sensual, sino de la suya espiritual y eterna.

Gustar.
Hemos depuesto los odios.

Tocar.
No queremos más pendencia.

Mirar.
Es imposible igualar la basura y las estrellas.

Deseo.
¿Qué decís? ¡También vosotros bajo el yugo!: ¡qué vergüenza! ¿Sois vosotros los que ayer sacabais las herramientas a relucir contra él en declaración de guerra?
374


¡Vosotros, los que pedíais la igualdad y la cabeza de todo rey! ¡Los que hicisteis de reales frutas que eran, republicanas granadas, sustrayendo a sus altezas, acotadas y sangrantes, las coronas boquiriernas! ¡Vosotros, los que decíais que las propiedades fuerzan a hacer propias propiedades si son propiamente ajenas!
(Señala al Hombre.)

¡Vosotros, que me llevasteis a cultivar esta hacienda!, ¿os dejaréis cultivar por la punta de su reja? No tenéis nada de hombres: no sois machos, que sois hembras. Por detrás consentiréis que os den sin pedir licencia. Pero yo me vengaré de todos. ¡Venganza!, ¡ea! La revolución social he de armar en cuanto pueda. Voy a la Urreseté a dar de todo esto cuenta: alimentaré los odios, movilizaré las fuerzas, hoz y martillo serán vuestra muerte y nuestro lema; todas las malas pasiones: la lascivia, la vileza de la invidia, la ira roja, la indignación roja y negra

375


y el rencor descolorido, nuestra más firme defensa. ¡Ay de vosotros, esclavos, que pasáis hambres sedientas y no le quitáis el pan al que lo tira a la acequia antes que veros comer!... Esperadme pronto, ¡yuecas!
(Al Hombre.)

Y tú, ¡tiembla!, porque aún no sabes la que te espera.
(Se va con la boca retorcida.)


ESCENA III
Los mismos, menos el Deseo.

Hombre.
¡Llora, madalena, llora, que contigo lloraré!

Carne.
¡Quien me ha visto y quien me ve!

Hombre.
¡Quien me vio y quien me ve ahora!

Oler.
Yo no me conozco.

Oír.
¡Estoy

yo tan otro!

Gustar.
¡Qué manera
de cambiar!

Tocar.
¿Soy quien era?

Mirar.
Miro ayer y no veo hoy.

377


Oír.
Y ¿hemos de seguir así toda la vida?

Oler.
Yo creo que, bien mirado, el Deseo tiene razón...

Hombre.
¡Ay de mí si entre vosotros fomenta aún el Deseo! ¡Dormios!, quedaros, sentidos míos, sin sentido, que no os sienta. Duérmete tú, madalena, también, mientras yo despierto estoy. Con el ojo abierto, me dais aflicción y pena.

Carne.
Ya la quietud me enamora.

Hombre.
¡Dormid! ¡Dormid!

Carne.
Dormiré... ¡Quien me ha visto y quien me ve!

Hombre.
¡Quien me vio y quien me ve ahora!
(Se duermen la CARNE y los CiNCO SENTIDOS.)


ESCENA IV
El Hombre, de nuevo solo. (En la soledad interior y exterior de que está rodeado se confirma más y más en el estado de arrepentimiento y va pasando, sonámbulo espiritual, al de gracia.)

Hombre.
Día de la Ascensión fue mi desgracia, Padre.
Te subiste a las altas y me bajé a la carne.

Unico día festivo del viento, holgaba el ave, y a medio hacer, los nidos cobraban soledades.

El aire iba y venía silencioso a millares; y cuando se quietaban sus abanicos grandes, parecía que Tú te quedabas como antes de hacer el mundo: solo frente a tu misma imagen. El almendro, alma en pie, olía a eternidades.
¡Todo estaba de gracia!: a los secos parrales
379


un cansancio de uvas alhajaba de gratis.

La luz de los retiros era un profundo examen de conciencia del mundo, mentidor de verdades.
En cruz al mediodía todos los olivares, manifestaron su hoja cristiana hasta bien tarde.

¡Todo estaba de gracia!: no se plantaba en balde nada, ni en los baldíos, nada, ni en los eriales.
Tú te subiste al cielo, yo me bajé a la carne, y (¡ay pobre yo de mí!) espero que me saques de donde estoy, y me lleves donde quieras llevarme para encerrarme en Ti bajo cuarenta llaves.


ESCENA V
El Hombre; los demás dormidos y el BuF.N Labrador.

Buen labrador.
A todo aquel que bien llora, mejor lo consolaré.

Hombre.
(Sin reparar en el otro.)

¡Quien me ha visto y quien me ve!, ¡quien me vio y quien me ve ahora!

Buen labrador.
Una mirada avizora que nunca te abandonó: el que te mira, te vio; el que te ha visto, te ve y te perdona.

Hombre.
(Reparando ya.)

No sé

quién eres.

Buen labrador.
¡Alguien soy yo!

381


¡Llora, pobre criatura, con un llanto de verdad, que ya está tu enfermedad en inminencia de cura! Procura llorar, procura limpiarte en ese cristal de amargura manantial, gota a gota, verdadera: muchas góticas de cera hacen un cirio pascual.

Hombre.
¿Quién eres?

Buen labrador.
Un labrador que fue pastor de ganado no hace mucho demasiado y que siempre soy amor. Si tengo un ojo avizor que se agranda, que se encona contra espiga que aficiona el cerriche o el gorgojo, también tengo al lado un ojo que comprende y que perdona.

Hombre.
¡Qué buen labrador!

Buen labrador.
Mi afán, mi ilusión tan sólo es el dar mi cuerpo en la mies, el dar mi vida en el pan. Mi carne y mi sangre van a quedarse en la cosecha: mas si me dejo maltrecha
382


mi vida en las lomas duras, ¿no es gozo ver mis criaturas con el hambre satisfecha?
¿No es gozo ver mi querida prole con paz y sosiego, aunque me niego y le entrego mi vida como comida? Más me daré mientras pida más, y haciendo esta mercé, como hortelano, ¡ve!, me pacifico, me siento, que está en paz y está contento cuando su huerto sin sé.

Hombre.
¡Qué buen labrador que eres!... Si yo de los tuyos fuera.

Buen labrador.
¡Vente conmigo a mi era y lo serás si lo quieres!

Hombre.
¿Cómo aceptaré placeres que no merezco aceptar?

Buen labrador.
Como te los quiero dar: sin pensarlo, ciegamente: ¡vente!, que vas a estar, ¡vente!, a ¿qué quieres?, paladar.

Hombre.
Ciego, ¿quién será mi guía para pasar los rastrojos?... ¿Llevaré bajos los ojos?

383


Buen labrador.
No: llenos de luz del día. Que puede ser cobardía no mirar para no ver: hay que mirar y querer no ver sino lo que digo: detrás de la paja hay trigo, y detrás ¿qué puede haber?

Hombre.
¿Qué puede haber, labrador?

Buen labrador.
Ten fe y darás en el quid: ¿no crees tú que tras la vid puede estar el viñador? ¿No le deja en la labor su vida en sudor rendida, ¡toda su sangre exprimida! de la cabeza a los pies? Y ¿no crees tú hombre?, ¿no crees que aquel que da vid da vida?

Hombre.
No adivino, no adivino.

Buen labrador.
Ni el vino es vino, ni el pan es pan. ¿Siempre llamarán al pan, pan, y al vino, vino?

Hombre.
¡Labrador!, ¡que pierdo el tino!

Buen labrador.
Para que atines lo soy.

384


Hombre.
¡En qué laberinto estoy!... ¿Por qué tu trigo me afana?

Buen labrador.
Porque a mí me da la gana y porque a ti te la doy. Criatura, ¡atortolaté! y ven conmigo a mi era, que es y ha sido lo que espera que seas tú y yo me sé. La ceguera de la fe, que alumbra más que dos soles, sus tenebrosos faroles en tu aventura pondrá.

Hombre.
¡Sí!: ¡ya veo un poco, ya! ¡Ya voy a que me atortoles!
(Echa a andar hacia la carretera.)

Buen labrador.
Por aquí tus pasos guía; por ahí no irás: ¡espera!
(Lo conduce a la vereda.)

Hombre.
Más ancha es la carretera.

Buen labrador.
Pero la senda es más mía. Calza esa estrechez en vía de anchuras más venturosas: empezando por las rosas a espinas vas a parar...
385


Y ¡por fuerza te han de dar algún trabajo mis cosas! Algún difícil empleo donde contemple mejor, más evidente, el amor que en ti para mí ya veo. Ve por ahí: lo deseo.

Hombre.
Hay tanta y tanta distancia, ¡ay, tanta!, de aquí a mi infancia y a tu campo, labrador.

Buen labrador.
Para eso quiero tu amor: para la perseverancia. ¡Anda! Toma esa vereda y que te tome ella a ti; verás cómo por ahí el polvo en el polvo queda. No levantan polvareda tus pisadas al venir seguro, al seguro ir lazarillo de tu pie: con ella condúcete y déjate conducir.

Hombre.
¡Ay, Dios! ¡Qué difícil es llegar hasta tus estados!

Buen labrador.
¡Ay, criatura! ¡Qué obstinados quiero para eso tus pies!

Hombre.
¿Y si cansados después me dejan en la mitad?
386


Buen labrador.
Mientras tengas voluntad que te ayude en la demanda, como yo te digo: ¡anda!, dirás a tus pies: ¡andad!
(Se van los dos por la vía costosa, dejando en paz y en sueño purificativos a los CiNCO Sentidos y la Carne.)

(FASE POSTERIOR)
El Campo del BuEN LABRADOR: viña a punto de ser recolectada y rastrojos en espera de ser barbechos. A un lado, un monte de trigo, y a otro, un pino con la impaciencia del aire y unas cigarras soleadas sobre su verdor paciente. Habrá un ruido de trillos y de mieses recorridas y trabajadas, como de una era vecina. De vez en cuando, el CAMPESINO (persona nueva) se llevará haces de cosecha a la era. En una rama del pino habrá una cántara colgada, como una tórtola tierna en la horca.


ESCENA I
El Hombre, los Cinco Sentidos y el Campesino (trilladores), cantando en la faena y dentro. A algunos se les nota en la canción el temblor de los dientes de los trillos y su transcurso sobre la parva.

Un sentido.
(El que sea.)

¡Aire, Santelmo, aire! para la avienta, qne se lleve las pajas a la pajera. ¡Aire, Señor!, que sin aire, las eras, eras no son.

Otro sentido.
Qne lo que va, se vaya de vuelo pronto: las granzas a las granzas y el polvo al polvo. Y que se queden los granos: lo que vale, lo que es de siempre.

Otro sentido.
Al aire, al aire, al aire (rid, Segoviana). Al aire, al aire, al aire
388


de la montaña. Me voy al aire, que está la tierra toda llena de baches.

Otro sentido.
Molino: al que pregunte qué es lo que haces con los brazos cruzados, di: /Espero al aire! Al aire fino, que viene por la Mancha ya de camino.

Otro.
¡Lucera!, ¡Capitana!, riá, más ligeras!, que canta la cigarra y el sol canea. Y bajo el sol, al aire va buscando colocación.


ESCENA II
Salen: el HOMBRE, con una horca de aventar en la mano y limpiándose el sudor; el Campesino y los Cinco Sentidos. Se sientan todos en rolde bajo la umbría del pino, después de haber bebido agua algunos. Y se ponen a gozar de la paz y el silencio que mana en abundancia de los alrededores callados.

Oír.
¡Qué sed tengo!

Mirar.
(Cuando ha bebido él.)

Bebe, amigo.

Oler.
¡Qué viento!

Gustar.
¡Qué maravilla
de paz!

Tocar.
¡Qué parva y qué trilla!

Hombre.
¡Qué olor a Dios echa el trigo! Yo alabo al buen labrador que a este retiro me trajo, y aquí, si me da trabajo, me da sosiego y amor.

390


Ante esta luz descansada no es posible que no pueda desear lo que me queda para la cabal jornada.
¡Qué anchura tiene aquí el día para rodar por la altura!: ¡qué grandiosidad de anchura de Dios, de la tierra y mía!
¡Qué capacidad de vuelo tiene aquí el ave süave!: la gracia visual, el ave ya capaz de todo el cielo.

Soledades de labranza y silencios de labor... ¿Cómo me dio el labrador tanta bienaventuranza?

Campesino.
Más que labrador, debiera llamarse señor de aquí, que el señorío advertí debajo de su pechera.

Para mi corta razón, debe estar enamorado, porque anda un poco inclinado del lado del corazón.
Y en el sereno reposo de su sentido visivo, se le ve un gesto muy vivo de sufrimiento gozoso.

A mí se me representa Señor del vino y la mies;
391


y señor es todo el que es, no todo el que lo aparenta.
Campesina es su color, su vida, sus aficiones: pero todas sus acciones son de altísimo señor.

Esconde lo delicado debajo de lo gañán... Ayer por darme a mí pan lo quitó de su bocado,
y además me dijo... (creo yo que me lo dijo así): No te regatees a ti, que yo no me regateo.

Luego, se marchó de prisa a proseguir su labor, y yo le noté el señor por detrás de la camisa.
Y en la estatura gentil labrada sobre un otero, un mucho de caballero tras un poquito de vil. Y cuantimás, cuantimás lo miraba, más veía lo que verle no podía porque lo lleva detrás.

Gustar.
Lo que la vista no alcanza lo alcanzarán fe y fervor.
392


Campesino.
Pues, como ésta, el labrador es cosa de adivinanza: (a ver quién la acierta): estoy en la parva, me pisan las bestias, los hombres me pasan, y me llenan todos de lodo y de faltas. Paja es mi colchón, pesebre mi cama, pero cosa buena toda mi sustancia. Redondo en el grano, redondo en la garba, redondo en la era, redondo en la casa, redondo en el horno y en la mesa blanca. ¡A ver quién acierta esta adivinanza, que en redondo empieza y en redondo acaba! Aquel que me acierte, solo en mi compaña comerá hasta hartarse de un pan que no harta.

Oler.
¡Trigo candeal!

Campesino.
¿Lo digo?

Hombre.
¡No lo digas!: lo diré yo, si decírtelo sé: ¡es Dios, asunto del trigo!
393


Campesino.
Has puesto a Dios en su punto.

Mirar.
¿Es Dios?

Gustar.
¿Es Dios?

Campesino.
Sí; Dios es. Mira la era: ¿no ves cuánto trigo y Dios en junto?

Tocar.
¡Qué asunto más peregrino!, ¡demontre!

Oler.
¡Divino asunto!: lo divino siempre a punto de ser de pan y de vino.

Campesino.
Es tan bueno, que es de pan; tan divino, que es de-vino.

Hombre.
Y esos bienes, campesino, ¿en qué lugares los dan?

Campesino.
¿Es que nunca los comiste?

Hombre.
¡Nunca!
394


Campesino.
Pues vete a la aldea, que a nadie se regatea, mañana que es Corpus Criste.
Allí de uno te darán; lo menos doscientas veces (sin contar de mis niñeces) he comido yo aquel pan.
Vete a la aldea mañana cuando la primera misa. ¡Verás qué gozo y qué risa mueve la gente aldeana!

Verás la plaza cubierta de alábegas y jazmines, y un altar de colorines y de Dios, en cada puerta.

Y cuando de tal suerte, si tu marcha no se aplaza, verás la vida en la plaza y no en la plaza la muerte.
En cada esquina un cordón de pólvora alborotada, de cielo, y el cura, en cada dátil una bendición.
Las campanas tocarán, y dándote el parabién, dirán las unas: ¡ven!, ¡ven!, mientras las otras: ¡van!, ¡van! Las mujeres aldeanas gritarán con alborozo

395


viendo su gozo en su pozo, ¡ya todas samaritanas!

Y meneará con pesar su alta cabeza la mies, de ver que harina aún no es que a Dios lleva en su lugar,
cuando entre cuatro varales pase, dándole de lleno el sol que lo hace moreno, lo mejor de los trigales,

bajo una tela escarlata y una sombra sin color, de espigas el interior y el alrededor de plata.
Y en medio de aquel disfraz de cristal, de plata y trigo, murmurará: ¡Paz, amigo!, y todo has de hacerlo en paz.
(Se duermen los CiNCO SENTIDOS y el CAMPESINO.)


ESCENA III
EI Hombre; los Cinco Sentidos y el Campesino en sueños; el Buen labrador.

Buen labrador.
A la paz de Dios, hermano. ¿Se reposa?

Hombre.
Se reposa.

Buen labrador.
¿Cómo va en la era la cosa?

Hombre.
Ya está casi limpio el grano, pero aún queda alguna paja que el cedazo verá luego.

Buen labrador.
¿Se trabaja con sosiego y con amor?

Hombre.
Se trabaja.

Buen labrador.
Así sirve de provecho; hoy vengo yo enamorado de renovar con mi arado las llagas de aquel barbecho.
397


para el próximo setiembre sembrar la avena y el trigo; que ya el refrán dice, amigo, Quien tenga trigo que siembre.
(Saca un pan del pecho.)

¿Quieres tú comer conmigo de ese trigo sanjuanero y de este pan?... Es que quiero sembrar, yo que tengo trigo.

Hombre.
Y yo hambre; comeré...
(Va a comer el pan que el BUEN LABRADOR le ofrece.)

Pero, ¿cómo yo?. Señor...
(Al mirarle la cara, se le revela la Verdadera Persona en toda su grandeza.)

Buen labrador.
¡Come y calla!

Hombre.
Un pecador...
(Se levanta transfigurado de humildad y fe.)

De rodillas, no de pie...
(Cae ante el BUEN LABRADOR con un gesto hambriento del pan que le ponen en el pico.)


ESCENA IV
El Burn labrador, el Hombre; los Cinco Sentidos y el Campesino dormidos hasta que yo diga, y la CARNE, que viene despavorida y con el vestido alado de lumbre.

Carne.
¡Auxilio! ¡Auxilio! ¡Socorro! ¡Que ardo viva! ¡Que ardo viva! ¡Que arde el campo! ¡Que arde el monte! ¡Que arden la mies y la viña! ¡Salvadme pronto! ¡Sacadme de este infierno de mí misma!

Buen labrador.
¿Qué es esto, mujer?

Hombre.
¿Qué es esto?
(Aplacan entre ambos las llamas que maltraen a la CARNE. Despiertan los dormidos.)

Mirar.
¿Quién me despierta?

Oler.
¿Quién grita?

Oír.
¿Quién se quema?
399


Tocar.
¿Quién se enciende?

Gustar.
¿Quién se pierde?

Campesino.
¿Quién peligra?

Carne.
¡Todos peligramos!, ¡todos nos perdemos en seguida!, ¡todos nos achicharramos!... ¡Ay! ¡Que el Señor nos asista! ¡Mirad hacia allí, mirad! ¿No veis venir cuesta arriba, carretera abajo, un bulto de personas, no, de ira, de rencorosas miradas, de llamaradas que atizan odios, de resentimientos, de manos que armadas brillan, de frentes que piensan poco, de plantas que recio pisan, de hoces, de hachas, de martillos, de garrotes y córvidas?... ¡Son el Deseo y los suyos!: solicitan nuestras vidas. A su paso por el campo, van dejando mal heridas las soledades, cadáveres el silencio y las encinas, imposibles los pinares, las oraciones marchitas, las cosechas malogradas, y de amapolas sanguíneas rebosantes los aljibes.
400


y las eras de cenizas. Al verme a mí, cuando estaba recogiendo las espigas que dejan los segadores por los rastrojos perdidas, de las mechas me cogieron, me dejaron en camisa, después en menos aún: desnuda y en carne viva, y en mí todos, uno a uno, aplacaron su lascivia, y me mandaron aquí, como una falla, encendida, como una mora, encarnada, y como una puta, indigna, a que os dijera lo que no quiere el alma que diga ni la lengua, y ésta se ata y aquélla se atemoriza. ¡Huyamos! ¡Huyamos todos, y que el Señor los maldiga!

Oler.
¡Huyamos!

Mirar.
¡Huyamos pronto, que si nos cogen, nos pican!
(Huyen, corriendo miedosos, la CARNE, los CiNCO SENTIDOS y el CAMPESINO.)


ESCENA V
El Buen labrador y el Hombre.

Hombre.
Señor, no me desampares.

Buen labrador.
¿Te asusta la perspectiva de la muerte?

Hombre.
Es flaco el cuerpo.

Buen labrador.
Es preciso que resistas un pensamiento de muerte lo mismo que uno de vida. Esta está detrás de aquélla, un sabio ya lo decía, y que no querer morir, y querer, es cobardía. Por tanto, te dejo solo (la prueba es definitiva). Voy a cuidar que no arrasen esos bárbaros las viñas y el trigo... Piensan que dan abasto a Dios, y su ira no ve que aún no acabo en pan y ya comienzo en semilla.
(Se va.)

402


ESCENA VI
El Hombre (otra vez solo).

Hombre.
¿Morir?... ¿Podré resistir tamaño acontecimiento, o moriré en el momento en que me vaya a morir de pena y de sentimiento?

¡Morir!, ¡morir!... No quisiera morir para siempre, no... ¡Espérate, muerte!, ¡espera!, ¡y déjame que me muera cuando te lo pida yo!
No quiero, no puedo verte este instante de mi vida. ¡Ay! Que tu hielo me impida cuando con ansias de muerte, muerte, la muerte te pida.

Pero ¿por qué no es ahora, si al fin sentiré tu frío?... ¡Ay mal pensamiento mío, que reconcome y devora más que una orilla de río! Sea, Señor, cuando quiera tu poder: a él me sujeto.

403


¡Si toda mi vida espera, alerta, mi calavera apoyada en mi esqueleto!
A punto está la corrida: y en el momento de verte, toro negro, toro fuerte, estoy queriendo la vida y deseando la muerte.

¿Seré yo como el peón, que invita al toro a embestir, y en cuanto le ve venir teme y huye la ocasión valerosa de morir?
¡Clávame la espada fina ya. Señor, si es de esta suerte la hora lejana y vecina!: ¡con qué lentitud taurina estoy viviendo mi muerte!


ESCENA VII
El Hombre, y el Deseo, que entra armado con una hoz y seguido de varios grupos de los siete pecados capitales, con martillos, garrotes y teas encendidas en los puños.

Unos-cuantos-de-un-grupo.
¡Muera! ¡Muera!

Deseo.
(Burlón como un torero.)

¡Al fin te veo,
hombre!

Otros-cuantos-de-un-grupo.
¡Que muera el ladrón!

Deseo.
Deseaba esta ocasión, como todo lo deseo: ¡con todo mi corazón!

Unos-cuantos-de-un-grupo.
¡Muera! ¡Muera!

Otros-cuantos-de-un-grupo.
¡Muera! ¡Muera!

Deseo.
¿Sabes a lo que he venido?
405


Hombre.
Lo sospecho.

Deseo.
¿De manera que no temes que te hiera?...

Hombre.
Estoy hace tiempo herido.

Bienherido estoy: me hirió quien me hirió y se hirió, y quedé tan bien malherido, que no puedo curarme, no, hasta que a su lado esté.

Deseo.
¿Quién es ese quién, que hiere y la curación provoca?

Hombre.
Alguien cuyo nombre quiere decir: ¡Todo!, y que se muere por pronunciarlo mi boca.

Deseo.
No prosigas: ¡no prosigas, que mi paciencia no es mucha y adivino a quién te ligas! ¿Quisieras con las espigas arder tú?... ¿No?... Pues escucha

(tengamos la guerra en paz): pásate a nuestro partido, viviendo como has vivido hace poco, mi secuaz.

406


y no temas...
¿Me has oído?

Hombre.
¡Sí!

Deseo.
Y ¿qué dices?

Hombre.
Que no anhelo más que lo que cielo encierra.

Deseo.
¿Eres ave?

Hombre.
¡Ansias de vuelo
tengo!

Deseo.
Pero ¿cómo cielo anhelas tú, si eres tierra?
Te pareces mucho a un ave del huevo recién salida: la gravedad de su vida no sabe aún que no sabe estar a lo leve asida.

Sólo tiene vocación: por eso al probar el vuelo, del nido va a la extensión del viento, y (sin remisión) del viento se viene al suelo.

407


Hombre.
¡Yo podré!

Deseo.
¡No podrás nada!: ¡nada! ¡Mentira!, ¡mentira! Mira que te mato; mira que toda esta gente armada está conteniendo su ira.

Unos-cuantos-de-un-grupo.
¡Muera! ¡Muera!

Otros-cuantos-de-un-grupo.
¡Muera! ¡Muera!

Deseo.
¿Qué dices?

Hombre.
¡Nada más digo!

Deseo.
¿No? Pues ¡escucha!: ¡¡a la era con él!! ¡Haced una hoguera en ese monte de trigo!
(Se llevan al HOMBRE entre todos los grupos de los siete pecados capitales, a empujones, hacia el lugar donde se situó imaginariamente la era. En seguida se verá un resplandor de cosecha que empieza a arder, que se agrandará de grado en grado. Un griterío de mil demontres de los de los grupos se propagará con el furor de la hoguera. Las sombras de algunos saldrán largas y gesteras a la escena, desde donde el Deseo contempla y ordena rey.)

Deseo.
¿No quieres gustos, placeres que te alegren el camino hasta la muerte?... Prefieres cielo... Pues, aunque no quieres, ¡toma el infierno!, ¡¡cochino!!
408


A él en la tierra te entrego, y así conocerás dos: uno ahora y otro luego. ¡Dadle fuego!, ¡dadle fuego!, y que se quede con Dios.
(En decir esto, se irá como yendo, y entre el vocerío de los de los grupos y el temblor copiado en todo el Campo de la hoguera brillante, acabará todo.)

FIN DEL AUTO SACRAMENTAL



APÉNDICES



I
CRONOLOGÍA COMPARADA DE MIGUEL HERNÁNDEZ Y SU TIEMPO
1910

1914

1918/1923

El 30 de octubre de ese año nace en Orihuela (Alicante), Miguel Hernández Gilabert. Es el tercer hijo de los siete que tendrá el matrimonio compuesto por Miguel Hernández Sánchez y Concepción Gila­ bert Giner. Viene al mundo en el número 82 de la calle San Juan, que es la casa de sus padres. Semana Trágica (1909): revueltas obreras y represión, con motivo de la impopular Campaña de Melilla. Se constituye (1911) la Confederación Nacional del Trabajo (CNT), en Barcelona. Juan Ramón Jiménez publica Laberinto, Gabriel Miró Las cerezas del cementerio, y Ramón Gómez de la Serna, comienza a difundir sus Greguerías. Su padre, cabrero de profesión, decide trasladarse con la familia al número 37 de la calle de Arriba, casi en la falda del monte, pues necesita un lugar más espacioso para el ganado. Allí transcurrirá la infancia del poeta. Estudia las primeras letras en la Escuela del Ave María, y luego un par de años en el Colegio de Santo Domingo, regentado por los jesuítas. Su padre se niega a que siga estudiando, y Miguel es, desde allí en adelante, autodidacta. Finaliza la Primera Guerra Mundial. En España
413


1927

1930

1931

1932

fracasa el gobierno nacional «de concentración» pre­ sidido por Maura (1918). Se constituye el Partido Comunista de España (1921). Desastre de Annual (1921). Golpe de estado e implantación de la dictadu­ ra del general Primo de Rivera (1923). En el terreno poético y cultural, muere Guillaume Apollinaire, Pedro Salinas publica Presagios, y Orte­ ga y Gasset funda la Revista de Occidente. Primeros manuscritos de poemas adolescentes. Fin de la guerra de Marruecos. Homenaje de los poetas españoles a Góngora en el tercer centenario de su muerte. García Lorca estrena Mariana Pineda. Aparece Pastoril (escrito el año anterior), en el perió­ dico El pueblo, de Orihuela: es la primera publica­ ción del poeta. Caída de la dictadura de Primo de Rivera: el rey Alfonso XIII encarga al general Berenguer la forma­ ción de gobierno. En diciembre fracasa un alzamien­ to republicano, y un grupo de intelectuales (Ortega, Marañón, Pérez de Ayala, entre otros) forman el grupo «Al servicio de la República». Muere Gabriel Miró. Rafael Alberti publica Sobre los ángeles, y Sali­ nas Seguro azar. Lorca escribe Poeta en Nueva York. Aparece La rebelión de las masas. Conoce a Josefina Mantesa, que será su mujer. Primer viaje a Madrid : Concha Albornoz y Giménez Caballero procuran ayudarlo, pero fracasan y el poeta debe regresar a su tierra. Luis Buñuel y Salva­ dor Dalí, filman La edad de oro. Proclamación de la República. Lorca publica Poema del cante jondo. Revistas madrileñas publican entrevistas con Miguel. Escribe Perito en lunas. Fracasa la sublevación del general Sanjurjo. Promul­ gación del Estatuto de Cataluña. Ley de Bases de la Reforma Agraria. José Antonio Primo de Rivera funda Falange Española. Vicente Aleixandre publica

414


1933

1934

1935

1936

Espadas como labios, y Gerardo Diego su antología Poesía Española, que da cartas de identidad a la «generación del 27». Se edita en Murcia, Perito en lunas, primer libro de Hernández. Colabora en la preparación de la revista El gallo Crisis. Comienza a escribir su auto sacramen­ tal Quién te ha visto y quién te ve y sombra de lo que eras. En noviembre, la derecha española triunfa en las elecciones generales: Lerroux forma gobierno. Lorca estrena Bodas de sangre. Neruda publica Residencia en la tierra. Salinas La voz a ti debida, y Alberti Consignas. Lee, en el casino de Orihuela, su auto sacramental, que José Bergamín le publica ese mismo año en Cruz y Raya. En marzo, viaja por segunda vez a Madrid, donde conoce a Pablo Neruda y a los poetas de la «generación del 27». Se compromete con Josefina Mantesa. Comienza a escribir El silbo vulnerado y Los hijos de la piedra. Revolución de octubre. Represión del levantamiento obrero de Asturias. Lorca estrena Yerma, y Alejan­ dro Casona La sirena varada. Publica Vecino de la muerte, en la revista Caballo verde para la poesía que dirige Pablo Neruda. Cola­ bora con Enrique Azcoaga y otros escritores en las Misiones pedagógicas. Trabaja en la enciclopedia Los toros, bajo la dirección de José M. de Cossío. Se hace amigo íntimo de Aleixandre y de Neruda. Muere Ramón Sijé, el gran amigo de su primera ju­ ventud. Formación del Frente Popular. Aleixandre publica La destrucción o el amor. Escribe y publica la famosa «Elegía» a Ramón Sijé. Concha Méndez y Manuel Altolaguirre le editan El rayo que no cesa. Se incorpora voluntario al Quinto Regimiento de Milicias Populares, y actúa intensa­
415


mente como miliciano de la cultura. Escribe El labrador de más aire. Triunfa el Frente Popular en las elecciones de febre­ ro. Alzamiento del general Franco y comienzo de la Guerra Civil. Muerte de Valle-Inclán y asesinato de García Lorca. Asesinato de Calvo Sotelo. 1937 Actúa en varios frentes de la guerra. Se casa con Josefina Mantesa. Escribe y publica Viento del pue­ blo. Participa en el Congreso de Escritores Antifas­ cistas que se realiza en Madrid con nutrida presencia internacional. Con un grupo de intelectuales españo­ les, visita oficialmente la Unión Soviética. Publica Teatro en la guerra. Alemania e Italia se retiran del Comité de No Inter­ vención. Bombardeo de Guernica. Victorias naciona­ les en Bilbao y Málaga. Cae el gobierno Largo Caballero, y Negrín asume la presidencia del consejo. A fines de octubre, el gobierno se traslada a Barcelo­ na. Neruda publica España en el corazón. César Vallejo escribe España, aparta de mí este cáliz. 1938 Nacimiento de su primer hijo, que muere a los pocos meses a causa de una infección intestinal. Escribe El hombre acecha. Batallas de Teruel y del Ebro. La zona republicana queda dividida en dos. 1939 Nacimiento de su segundo hijo, Manuel Miguel. Trata de pasar a Portugal, pero es detenido en Rosal de la Frontera, y el 8 de mayo ingresa en la cárcel de Huelva. Dos días después es conducido a Sevilla, y de allí al penal de Torrijos. El 17 de septiembre es puesto en libertad condicional; va a Orihuela, donde es detenido nuevamente e ingresa en el Seminario oriolano, transformado en prisión. Victoria de los nacio­ nalistas y fin de la Guerra Civil. Comienza la Segunda Guerra Mundial. Muere, en Collioure, Antonio Ma­ chado. Neruda publica Las furias y las penas. 1940 A mitad de enero es condenado a muerte por un

416


1941

1942

Consejo de Guerra, pero le conmutan la pena por treinta años de prisión. Es trasladado a la cárcel de Palencia, y luego al penal de Ocaña. Comienza a escribir Cancionero y romancero de ausencias. Entrevista Franco-Hitler en Hendaya. Es trasladado al Reformatorio de adultos, de Alican­ te. Contrae el tifus, que derivará en tisis y pleuresía. El gobierno español envía a Alemania la División Azul. Muere, el 28 de marzo, en la enfermería del Reforma­ torio. Batalla de Stalingrado.


II

BIBLIOGRAFÍA DE MIGUEL HERNÁNDEZ
Perito en lunas - Murcia, edic. Sudoeste, 1933, 54 págs. (Colección Varietas, número 2) - Nota de Simón Sijé, Quién te ha visto y quién te ve y sombra de lo que eras - Cruz y Raya, Madrid, jul. sept. 1934, n.° 16-18. El torero más valiente. Dos escenas: IV y V - En £/ Gallo Crisis, Orihuela, 1934, núms. 3 y 4, págs. 20-23. El rayo que no cesa - Madrid. Edic. Héroe, 1936, 50 págs. El labrador de más aire (teatro) - Madrid-Valencia, Edit. Nuestro Pueblo, 1937, 184 págs. Viento del Pueblo - Valencia, Edic. del Socorro Rojo Internacional, 1937, 156 págs. Teatro en la guerra - Valencia, Edic. Nuestro Pueblo, 1937,47 págs. (Cuatro piezas: La cola. El hombrecito. El refugiado y Los sentados.) El rayo que no cesa y otros poemas (1934-1936) - 2.® ed. Pról. de Rafael Alberti. Buenos Aires, Tails, de A. y J. Ferreiro, 1942, 131 págs. (Colección Rama de Oro). El rayo que no cesa - 3.^ ed. Pról. de José María de Cossío - Madrid-Buenos Aires. Espasa-Calpe, 1949, 162 págs. (Col. Austral, n.° 908) (Junto con El silbo vulnerado y otros poemas.} Seis poemas inéditos y nueve más - Alicante, Gráficas Gutemberg, 1951, 48 págs. (Colección Ifach, n.° 8.) Obra escogida. Poesía-Teatro. Pról. de Antonio del Hoyo. - Ma­ drid, Ed. Aguilar, 1952, 548 págs. 2.® ed. 1958.
418


Viento del pueblo - 2? ed. Prólogo de Bivio Romero. Buenos Aires, Lautaro, 1958. (Colección El Pan y la Estrella.) Los hijos de la piedra - Buenos Aires, Ediciones Quetzal, 1959. Antología - Selección y prólogo de María de Gracia Ifach. Buenos Aires, Editorial Losada, 1960, 200 págs. (Biblioteca Contemporá­ nea, n.° 292.) Obras Completas - Edición ordenada por Elvio Romero y cuidada por Andrés Ramón Vázquez. Prólogo de María de Gracia Ifach. Buenos Aires. Editorial Losada, 1960. 2.^ ed. 24.8.1973. Poemas de Amor - Antología, Estudio previo, selección y notas de Leopoldo de Luis. Madrid. Ediciones Alfaguara, 1969, Alianza Editorial, 1974.


Ill
BIBLIOGRAFÍA SOBRE MIGUEL HERNÁNDEZ
Guerrero Zamora, Juan: Noticia sobre Miguel Hernández, Cua­ dernos de Política y Literatura, Madrid, 1951. Zardoya, Concha: Miguel Hernández. Vida y Obra, Hispanic Institute Nueva York, 1955. Guerrero Zamora, Juan: Miguel Hernández, poeta, Col. El Girfón, Madrid, 1955. Romero, Elvio: Miguel Hernández, destino y poesía, Ed. Losada, Buenos Aires, 1958. Cano Ballesta, Juan: La poesía de Miguel Hernández, Ed. Credos, Madrid, 1962, (2.^ ed., 1971). Couffon, Claude: Oribuela et Miguel Hernández, Ed. Seghers, París, 1963; edición de G. Losada, en traducción de Alfredo Varela, Buenos Aires, 1967. Puccini, Darío: Miguel Hernández. Vita e Poesía, Ed. Mursia, Milán, 1966; edición de G. Losada, en traducción de Attilio Dabini, Buenos Aires, 1970. Molina, Manuel: Miguel Hernández y sus amigos de Oribuela, Col. El Guadalhorce, Málaga, 1969. Martínez Marín, F. : Yo, Miguel. Libro documento. Col. Orospeda, Oribuela, 1972. Guereña, Jacinto Luis: Miguel Hernández. Poesía, Ed. Narcea, Madrid, 1973. Ramos, Vicente: Miguel Hernández, Ed. Credos, Madrid, 1973.

420


Ruiz Funes, Manuel: Algunas notas sobre «El rayo que no cesa», Ed. Instituto de Estudios Alicantinos, Alicante, 1973. Chevallier, Marie: L'homme, ses oeuvres et son destin dans la poésie de Miguel Hernandez, Editions Hispaniques, Paris, 1974. Cano Ballesta, Juan: Miguel Hernandez. El hombre y su poesía,Eâ. Cátedra, Madrid, 1974. Miguel Hernandez. Antología, selección y prólogo de M. Rodri­ guez Macià y Carlos Díaz. Ed. Zero, Madrid, 1974. Ifach, Maria de Gracia y Garcia, Manuel: Homenaje a Miguel Hernandez. Ed. Plaza y Janes, Barcelona, 1975. Balcells, José Maria: Miguel Hernandez, corazón desmesurado, Ed. Dirosa, Barcelona, 1975. Ifach, María de Gracia: Miguel Hernández. Col. El Escritor y la Crítica, Taurus Ediciones, 1975.



ÍNDICE

Prólogo.........................................................................................

III

EL LABRADOR DE MÁS AIRE índice de personas .......................................................... Acto primero Cuadro primero - Casa ................................................... Cuadro segundo - Plaza....................................................... Acto segundo Cuadro primero - Campo............................................... Cuadro segundo - Casa....................................................... Cuadro tercero - Fuente....................................................... Acto tercero Cuadro primero - Casa ................................................... Cuadro segundo-Taberna ................................................ Cuadro tercero - Era ...........................................................
QUIÉN TE HA VISTO Y QUIÉN TE VE y SOMBRA DE LO QUE ERAS Parte primera Personajes ......................................................................... Parte segunda Personajes ......................................................................... Parte tercera Personajes .........................................................................

7
11

52
87 100 119

149 168 187

205
277

347

APÉNDICES I Cronología comparada de Miguel Hernández y su tiempo........................... 413 II Bibliografía de Miguel Hernández.......................... 418 III Bibliografía sobre Miguel Hernández ................... 420





IIKJOnCA NACIONAl


