



MARÍA,
POR

JORG-E

I S A.

C

S

SEGUNDA

EDICIÓN.

BOGOTÁ.
IMPRENTA I ESTEREOTIPIA DE MEDARDO RÍVAS.

1 8 6 9 .



He aquí, caros amigos mios, la historia de la adolescencia de aquel á quien tanto amasteis y que ya no existe. Mucho tiempo os lie Lecho esperar estas páginas. Después de escritas me han parecido pálidas é indignas de ser ofrecidas como un testimonio de mi gratitud y de mi afecto. Vosotros no ignoráis las palabras que pronunció aquella noche terrible al poner en mis manos el libro de sus recuerdos : " L o que ahí falta tú lo sabes ; podrás leer hasta lo que mis lágrimas han borrado." Dulce y triste misión ! Leédlas, pues, y si suspendéis la lectura para llorar, ese llanto me probará que la he cumplido fielmente,



MARÍA

CAPÍTULO I.

i R A yo niño a t o cuando me alejaron de la casa paterna ¡para que diera principio á mis estudios en el colegio ¡Ü^de ***, establecido en Bogotá hacia pocos años, y famoso en toda la república por aquel tiempo. En la noche víspjera de mi viaje, después de la velada, entró á mi cuarto una de mis hermanas, y sin decirme una sola palabra cariñosa, porque los sollozos le embargaban la voz, cortó de mi cabeza unos cabellos: cuando salió, habian rodado por mi cuello algunas lágrimas suyas. Me dormí llorando y experimenté como un vago presentimiento de muchos pesares que debia sufrir después. Esos cabellos quitados á una cabeza infantil; esa precaución del amor contra la muerte delante de tanta vida, hicieron que durante el sueño vagase mi alma por todos aquellos sitios donde yo habia pasado sin comprenderlo, las horas mas felices de mi existencia. A la mañana siguiente mi padre desató de mi cabeza, humedecida por tantas lágrimas, los brazos de mi madre. Mis hermanas al decirme sus adioses las enjugaron con besos. María esperó humildemente su


2:

K A E Í A

turno, y balbuciendo su despedida, juntó su mejilla sonrosada á lamia^ helada por la primera sensación de dolor. Pocos momentos después seguía yo á mi padre, que ocultaba el rostro á mis miradas. Las pisadas de nuestros caballos en el sendero guijarroso ahogaban mis últimos sollozos. El rumor del Zabalétas, cuyas vegas quedaban á nuestra derecha, se aminoraba por instantes. Dábamos ya la vuelta á una de las colmas de la vereda en las que solian divisarse desde la casa viajeros deseados; volví la vista hacia ella buscando, uno de tantos seres queridos: María estaba bajo las enredaderas que adornaban las ventanas del aposento de mi madre.

C A P I T U L O II.

JASADOS seis años, los últimos días de un lujoso agostóme recibieron al regresar al nativo vallo. Mi, corazón r e bosaba de amor patrio. Era ya la última jornada de mi viaje, y yo gozaba de la mas perfumada mañana del verano. El cielo tenia un tinte azul pálido : hacia el oriente y sobre las crestas altísimas de las montañas, medio enlutadas aún, vagaban algunas nubéculas de oro, como las gasas del turbante de una bailarina esparcidas por un aliento amoroso. Hacia el sur flotaban las nieblas que durante la noche habian embozado los montes lejanos. Cruzaba planicies alfombradas de. verdes gramales, regadas por riachuelos cuyo paso me obstruían hermosas va— das, que abandonaban sus sesteaderos para internarse en las lagunas ó en sendas abovedadas por florecidos pisamos é higuerones frondosos. Mis ojos se habian fijado con avidez en aquellos sitios medio ocultos al viajero por las copas de añosos guaduales; en aquellos cortijos donde habia dejado gentes virtuosas y amigas. En tales momentos no habrían conmovido mi corazón las arias del piano de TJ***: si los perfumes que aspiraba eran tan gratos comparados con el de los vestidos lujosos de ella; si el canto de aquellas aves sin nombre, tenia armonías tan dulces. á. mi corazón!.


M A 2 í A.

3

Estaba mudo ante tanta belleza, cuyo recuerdo habia creído conservar en mi memoria porque algunas de mis estrofas, admiradas por mis condiscípulos, tenian de ella pálidas tintas. Cuando en un salón de baile, inundado de luz, lleno de melodías voluptuosas, de aromas mil mezclados, de susurros de tantos ropajes de mujeres seductoras, encontramos aquella con quien hemos soñado á los dieziocho años, y una mirada fugitiva suya quema nuestra frente, y su voz hace enmudecer por un instante toda otra voz para nosotros, y sus flores dejan tras sí esencias desconocidas; entonces caemos en una postración celestial: nuestra voz es impotente, nuestros oidos no escuchan ya la suya, nuestras miradas no pueden seguirla. Pero cuando, refrescada la mente, vuelve ella á la memoria horas después, nuestros labios murmuran en cantares su alabanza, y es esa mujer, es su acento, es su mirada, es el ruido de sus pasos sobre las alfombras, lo que remeda aquel canto, que el vulgo creerá ideal. Así el cielo, los horizontes, las pampas y las cumbres del Caiica, hacen enmudecer á quien los contempla. Las grandes bellezas de la creación no pueden á un tiempo ser vistas y cantadas: es necesario que vuelvan al alma empalidecidas por la memoria infiel. Antes de ponerse el sol, ya habia yo visto blanquear sobre la falda de la montaña la casa de mis padres. A l acercarme á ella, contaba con mirada ansiosa los grupos de sus sauces y naranjos, al través de los cuales vi cruzar poco después las luces que se repartían en las habitaciones. Eespiraba al fin aquel olor nunca olvidado del huerto que se vio formar. Las herraduras de mi caballo chispearon sobre el empedrado del patio. Oí un grito indefinible; era la voz de mi madre: al estrecharme ella en los brazos y acercarme á su pecho, una sombra me cubrió los ojos : era el supremo placer que conmovía á una naturaleza virgen. Cuando traté de reconocer en las'mujeres que veia, á las hermanas que habia dejado niñas, María estaba en pié junto á mí, y velaban sus ojos anchos párpados orlados de largas pestañas. Fué su rostro el que se cubrió de mas notable rubor cuando al rodar mi brazo de sus hombros, rozó con su talle ; y sus ojos estaban humedecidos aún, al sonreír á primera expresión afectuosa, como los de un niño cuyo llanto ha acalla» do una caricia materna.


4

HABÍA.

C A P Í T U L O III.

L A S ocho fuimos al comedor, el cual estaba pintorescaemente situado en la parte oriental de la casa. Desde 61 ^se veían las crestas desnudas de las montañas sobre el pfondo estrellado del cielo. Las auras del desierto pasaban por el jardín recogiendo aromas para venir á juguei tear con los rosales que nos rodeaban. El viento voluble dejaba oir por instantes el rumor del rio. Aquella naturaleza parecia ostentar toda la hermosura de sus noches, como para recibir á un huésped amigo. Mi padre ocupó la cabecera de la mesa y me hizo colocar á su derecha ; mi madre se sentó á la izquierda, como de costumbre; mis hermanas y los niños se situaron indistintamente, y María quedó frente á mí. Mi padre, encanecido durante mi ausencia, me dirigia miradas de satisfacción, y sonreía con aquel su modo malicioso y dulce á un mismo tiempo, que no he visto nunca en otros labios. Mi madre hablaba poco, porque en esos momentos era mas feliz que todos los que la rodeaban. Mis hermanas se empeñaban en hacerme probar sus colaciones y cremas; y se sonrojaba aquella á quien yo dirigia una palabra lisonjera ó una mirada examinadora. María me ocultaba sus ojos tenazmente; pero pude admirar en ellos la brillantez y hermosura de los de las mujeres de su raza, en dos ó tres veces que á su pesar se encontraron de lleno con los mios ; sus labios rojos, húmedos y graciosamente imperativos, me mostraron solo un instante el arco simétrico de su linda dentadura. Llevaba, como mis hermanas, la abundante cabellera castaño-oscura arreglada en dos trenzas, sobre el nacimiento de una de las cuales se veia un clavel encarnado. Vestía un traje de muselina ligera, casi azul, del cual solo se descubría parte del corpino y la falda, pues un pañolón de algodón fino color de púrpura, le ocultaba el seno hasta la base de su garganta de blancura mate. A l volver las trenzas á la espalda, de donde rodaban al inclinarse ella á servir, admiró el envés de sus brazos deliciosamente torneados, y sus manos cuidadas como las de una reina-


M A E f A.

5

Concluida la cena, los esclavos levantaron los manteles ; uno de ellos rezó el Padre nuestro, y sus amos completamos la oración. La conversación se liizo entonces confidencial entre mis padres y yo. María tomó en los brazos el niño que donnia en su regazo, y mis hermanas la siguieron á los aposentos: ellas la amaban mucho y se disputaban su dulce afecto. Y a en el salón, mi padre para retirarse, les besó la frente á sus hijas. Quiso mi madre que yo viera el cuarto que se me habia destinado. Mis hermanas y María, menos tímidas ya, querían observar qué efecto me causaba el esmero con que estaba adornado. El cuarto quedaba en el extremo del corredor del frente de la casa: su única ventana tenia por la parte de adentro, la altura de una mesa cómoda; en aquel momento, estando abiertas las hojas y rejas, entraban por ella floridas ramas de rosales á acabar de engalanar la mesa, en donde un hermoso florero do porcelana azul contenia trabajosamente en su copa azucenas y lirios, claveles y campanillas moradas del rio. Las cortinas del lecho eran de gasa blanca atadas á las columnas con cintas anchas color de rosa ; y cerca de la cabecera, por una fineza materna, estaba la Dolorosa pequeña que me habia servido para mis altares cuando era niño. Algunos mapas, asientos cómodos y un hermoso juego de baño completaban el ajuar. —Qué bellas flores ! exclamé al ver todas las que del jardín y del florero cubrían la mesa. —María recordaba cuánto te agradaban, observó mi madre. Volví los ojos para darle las gracias, y los suyos como que se esforzaban en soportar aquella vez mi mirada. —María, dije, va á guardármelas, porque son nocivas en la pieza donde se duerme. — E s verdad ? respondió ; pues las repondré mañana. Qué dulce era su íicento ! — ¿ Tantas así hay ? —Muchísimas; se repondrán todos los dias. Después que mi madre me abrazó, Emma me tendió la mano, y María, abandonándome por un instante la suya, sonrió como en la infancia me sonreía: esa sonrisa hoyuelada era la de la niña de mis amores infantiles sorprendida en el rostro de una virgen de Rafael..


6

MASÍA.

C A P Í T U L O IV.

kOEMI tranquilo, como cuando me adormecia en la niñez uno de los maravillosos cuentos del esclavo Pedro. Soñé que María entraba á renovar las ñores de mi ' mesa, y que al salir babia rosado las cortinas de mi lecho con su falda de muselina vaporosa salpicada de floi recillas azules. Cuando desperté, las aves cantaban revoloteando en los follajes de los naranjos y pomarosos, y los azahares llenaron mi estancia con su aroma tan luego como entreabrí la puerta. L a voz de María llegó entonces á mis oídos dulce y pura: era su voz de niña, pero mas grave y lista ya para prestarse á todas las modulaciones de la ternura y de la pasión. A y ! cuántas veces en mis sueños un eco de ese mismo acento ha llegado después á mi alma, y mis ojos han buscado en vano aquel huerto, donde la vi tan bella en aquella mañana de agosto! La niña cuyas inocentes caricias habian sido todas para mí, no seria ya la compañera de mis juegos ; pero en las tardes doradas de verano estaría en los paseos, á mi lado, en medio del grupo de mis hermanas ; le ayudaría yo á cultivar sus flores predilectas; en las veladas oiría su voz, me mirarían sus ojos, nos separaría un solo paso. Luego que me hube arreglado ligeramente los vestidos, abrí la ventana, y divisé á María en una de las calles del jardín, acompañada - de Emma : llevaba un traje mas oscuro que el de la víspera, y el pañolón color de púrpura, enlazado á la cintura, le caia en forma de banda sobre la falda; su larga cabellera dividida en dos crenchas, le ocultaba á medias parte de la espalda y pecho: ella y mi hermana tenían descalzos los pies. Llevaba una vasija de porcelana poco mas blanca que los brazos que la sostenían, la que iba llenando de rosas abiertas durante la noche, desechando por marchitas las menos húmedas y lozanas.


M A S Í A .

7

Ella, riendo con su compañera, hundía sus mejillas mas frescas que las rosas, en el tazón rebosante. Descubrióme Emma : María lo notó, y sin volverse hacia mí, cayó < £ erodillas para ocultarme sus pies, desatóse del talle el pañolón, y cubriéndose con él los hombros, fingía jugar con las flores. Las hijas nubiles de los patriarcas no fueron mas hermosas e n las alboradas en que recogían flores para sus altares. Pasado el almuerzo, me llamó mi madre á su costurero. Emma y María estaban bordando cerca de ella. Volvió esta á sonrojarse cuando me presenté ; recordaba tal vez la sorpresa que involuntariamente le habia yo dado en la mañana. Mi madre quería verme y oirme sin cesar. Emma, mas insinuante ya, me preguntaba mil cosas de Bogotá ; me exigía que les describiera bailes espléndidos, hermosos vestidos de señora que estuvieran en uso, las mas bellas mujeres que figuraran entonces en la alta sociedad. Oían sin dejar sus labores. María me miraba algunas veces al descuido, ó hacia por lo bajo observaciones á su compañera de asiento; y al ponerse en pié para acercarse á mi madre á consultar algo sobre el bordado, pude ver sus pies primorosamente calzados : su paso ligero y digno revelaba todo el orgullo, no abatido, de nuestra raza, y el seductivo recato de la virgen cristiana. Iluruináronsele los ojos cuando mi madre manifestó deseo de que yo diese á las muchachas algunas lecciones de gramática y geografía, materias en que no tenian sino muy ercasas nociones. Convínose en que daríamos principio á las lecciones pasados seis ú ocho dias, durante los cuales podría yo graduar el estado de los conocimientos de cada una. Horas después me avisaron que el baño estaba preparado y fui á él. TJn frondoso y corpulento naranjo, agobiado de frutos maduros, formaba pabellón sobre el ancho estanque de canteras bruñidas: sobrenadaban en el agua muchísimas rosas: era un baño oriental, y estaba perfumado con las flores que en la mañana habia recogido María,


8

IT A E í A.

C A P Í T U L O V.
' A B I A N pasado tres dias cuando me convidó mi padre á visitar sus haciendas del valle, y fué preciso complacerlo ; por otra parte, yo tenia interés real á favor de Mi madre se empeñó vivamente por nuestro pronto regreso. Mis hermanas se entristecieron. María no me suplicó como ellas, que regresaseen la misma semana; pero me seguía incesantemente con los ojos durante mis preparativos de viaje. En mi ausencia, mi padre hahia mejorado sus propiedades notablemente : una costosa y bella fábrica de azúcar, muchas fanegadas do caña para abastecerla, extensas dehesas con ganado vacuno y caballar, buenos cebaderos y una lujosa casa de habitación, constituían lo mas notable de sus haciendas de tierra caliente. Los esclavos,bien vestidos y contentos hasta donde es posible estarlo en la servidumbre, eran sumisos y afectuosos para con su amo. Hallé hombres á los que niños años antes me habían enseñado á poner trampas á las chilacoas y guatines en la espesura de los bosques: sus padres y ellos volvieron á verme con inequívocas señales de placer. Solamente á Pedro, el buen amigo y fiel ayo, no debia encontrar : él había derramado lágrimas al colocarme sobre el caballo el día de mi partida para Bogotá, diciendo: "amito mió, ya no te veré mas." El corazón le avisaba que moriría antes de mi regreso. Pude notar que mi padre, sin dejar de ser amo, daba un trato cariñoso á sus esclavos, se mostraba celoso por la buena conducta de sus esposas y acariciaba á los niños. Una tarde, ya á puestas del sol, regresábamos de las labranzas á la fábrica mi padre, Higinio (mayordomo) y yo. Ellos hablaban de trabajos hechos y por hacer ; á mí me ocupaban cosas menos serias : pensaba en los dias de mi infancia. El olor peculiar de los bosques recien derribados y el de las piñuelas en sazón; la greguería de los loros en los guaduales y guayabales vecinos ; el tañido lejano del cuerno de algún pastor, repetido por los montes: las castrueras de los esclavos que volvían espaciosamente de las labores con las herramientas al hombro j


MASÍA.

9

los arreboles vistos al través de los cañaverales movedizos : todo m e recordaba las tardes en que abusando mis hermanas, María y yo do alguna licencia de mi madre, obtenida á fuerza de tenacidad, nos solazábamos recogiendo guayabas de nuestros árboles predilectos, sacando nidos de piñuelas, muchas veces con grave lesión de brazos y manos, y espiando polluelos de pericos en las cercas de los corralesA l encontrarnos con un grupo de esclavos, dijo mi padre á un joven negro de notable apostura: —Conque, Bruno, ¿ todo lo de tu matrimonio está arreglado para pasado mañana? —Sí, mi amo; le respondió quitándose el sombrero de junco y apoyándose en el mango de su pala. —Quiénes son los padrinos ? — Ñ a Dolores y ñor Anselmo, si sumerced quiere. —Bueno. Remigia y tú estaréis bien confesados. ¿ Compraste todo lo que necesitabas para ella y para tí con el dinero qne mandé darte ?. —Todo está ya, mi amo. —¿ Y nada mas deseas ? —Sumerced verá. —¿ El cuarto que te ha señalado Higinio, es bueno ? —-Sí, mi amo. — A h ! ya sé. Lo que quieres es baile. Bióse entonces Bruno, mostrando sus dientes de blancura deslumbrante, volviendo á mirar á sus compañeros. —Justo es ; te portas muy bien. Y a sabes, agregó, dirigiéndose á Siginio : arregla eso, y que queden contentos. — Y sus mercedes se van antes ? preguntó Bruno. — N o , le respondí yo ; nos damos por convidados. En la madrugada del sábado próximo se casaron Bruno y Remigia. Esa noche á las siete montamos mi padre y yo para ir al baile, cuya misica empezábamos á oir. Cuando llegamos, Julián, esclavo capitán déla cuadrilla, salió á tomarnos el estribo y á recibir nuestros caballos. Esiaba lujoso con su vestido de domingo, y le pendia de la cintura el largo machete de guarnición plateada, insignia de su empleo. Una sala de íuestra antigua casa de habitación habia sido desocupada de los ensa-es de labor que contenia, para hacer el baile en ella. Habíanla rodeido de tarimas : en una araña de madera suspendida de una de


10

HARÍA.

las vigas, daba vueltas media docena de luces : los músicos y cantores^ mezcla de ^agregados, esclavos y manumisos, ocupaban una de las puertas. No habia sino dos flautas de caña, un tambor improvisado, dos •alfandoques y una pandereta; pero las finas voces de los negritos entonaban los bambucos con maestría tal; habia en sus cantos tan sentida combinación de melancólicos, alegres y ligeros acordes ; los versos que •cantaban eran tan tiernamente sencillos, que el mas culto aficionado hubiera escuchado en éxtasis aquella música semisalvaje. Penetramos en la sala con zamarros y sombreros. De los bailarines eran en ese m o mento Remigia y Bruno: ella con follao de boleros azules, tumbadillo de flores rojas, camisa blanca bordada de negro y gargantilla y zarcillos de cristal color de rubí, danzaba con toda la gentileza y donaire que eran de esperarse de su talle cimbrador. Bruno, doblados sobre los hombros los paños de su ruana de hilo, calzón de vistosa manta y camisa blanca aplanchada, y un cabiblanco nuevo á la cintura, zapateaba •con destreza admirable. Pasada aquella mano, que así llaman los campesinos cada pieza de baile, tocaron los músicos su mas hermoso bambuco, porque Julián les anunció que era para el amo. Remigia, animada por su marido y por el capitán, se resolvió al fin á bailar unos momentos con mi padre ; pero entonces no se atrevía á levantar los ojos, y sus movimientos en la danza eran menos espontáneos. A l cabo de una hora nos retiramos. Quedó mi padre satisfecho de mi atención durante la visita que hicimos á las haciendas ; mas cuando le dije que en adelante deseabs participar de sus fatigas quedándome á su lado, me manifestó casi coa pesar, que se veía en el caso de sacrificar su bienestar á favor mi», cumpliéndome la promesa que me tenia hecha de tiempo atrás, de enviarme á Europa á concluir mis estudios de medicina, y que deKa emprender viaje, á mas tardar dentro de cuatro meses. A l habíame •así, su fisonomía se revistió de una seriedad solemne sin afectación, cue se notaba en él cuando tomaba resoluciones irrevocables. Esto pasíba la tarde en que regresábamos á la sierra. Empezaba á anochecer, qxe á a o haber sido así, habría notado la emoción que su negativa me caxsaba. El resto del camino se hizo sin que continuásemos hablando. ¡ Qaán feliz hubiera yo vuelto á ver á María, si la noticia de ese viaje 10 se hubiese interpuesto desde aquel momento entre mis esperanzas y alia!


H A B Í A ,

11

CAPÍTULO

VI.

' U É habia pasado en aquellos cuatro días en el alma de \ María? Iba ella á colocar una lámpara en una de las mesas del salon cuando me acerqué á saludarla ; y ya babia yo extrañado no verla en medio del grupo de la familia en la escalera donde acabábamos de desmontarnos. El temblor de su mano expuso la lámpara ; y yo le presté mi ayuda, menos tranquilo de lo que creí estarlo. Parecióme ligeramente pálida, y al rededor de sus ojos habia una leve sombra, imperceptible para quien la hubiese visto sin mirarla. Volvió el rostro hacia mi madre, que hablaba en ese momento, evitando así que yo pudiera examinarlo bañado por la luz que teníamos cerca : noté entonces que en el nacimiento de una de las trenzas tenia un clavel marchito ; y era sin duda el que le habia yo dado la víspera de mi marcha para el Valle. La crucecilla de coral esmaltado que habia traído para ella, igual á las de mis hermanas, la llevaba al cuello pendiente de un cordon de pelo negro. Estuvo silenciosa, sentada en medio de las butacas que ocupábamos mi madre y yo. Como la resolución de mi padre sobre mi viaje no se apartaba de mi memoria, debí de parecerle á ella triste, pues me dijo en voz casi baja : — ¿ Te ha hecho daño el viaje ? — N o , María, le contesté; pero nos hemos asoleado y hemos andado tanto I b a á decirle algo mas, pero el acento confidencial de su voz, la luz nueva para mí que sorprendí en sus ojos, me impidieron hacer otra cosa que mirarla, hasta que notando que se avergonzaba de la involuntaria fijeza de mis miradas, y encontrándome examinado por una de mi padre (mas temible cuando cierta sonrisa pasajera vagaba en sus labios), salí del salon con dirección á mi cuarto. Cerré las puertas. Allí estaban las ñores recogidas por ella para m í : las ajé con mis besos ; quise aspirar de una vez todos sus aromas, buscando en ellos los de los vestidos de María; báñelas con mis lágri-


12
mas

H A B Í A.

A h ! Los que no habéis llorado de felicidad así, llorad de de-

sesperación, si ha pasado vuestra adolescencia, porque así tampocovolvereis á amar ya ! Primer amor! Noble orgullo de sentirnos amados : sacrificio dulce de todo lo que antes nos era caro á favor de la mujer querida : felicidad que comprada para un dia con las lágrimas de toda una existencia, recibiríamos como un don de Dios : perfume para todas las horas del porvenir : luz inextinguible del pasado : flor guardada en el alma y que no es dado marchitar á los desengaños : único tesoro que no puede arrebatarnos la envidia de los hombres : delirio delicioso del cielo inspiración María! María ! Cuánto te amé ! Cuánto te amara !

CAPÍTULO V I L

J U A N D O hizo mi padre su último viaje á las Antillas,. Salomón, primo suyo á quien mucho habia amado desde la niñez, acababa de perder su esposa. Muy jóvenes habían venido juntos á Sur-América ; y en uno de sus se enamoró mi padre de la hija de un español, intrépido a de navio que después de haber dejado el servicio por algunos años, se vio forzado en 1819 á tomar nuevamente las armas en defensa de los reyes de España, y que murió afusilado en Majagual, el 20 de mayo de 1820. La madre de la joven que mi padre amaba exigió por condición para dársela por esposa que renunciase él á la religión judaica. Mi padre se hizo cristiano á los veinte años de edad. Su primo se aficionó en aquellos días á la religión católica, sin ceder por eso á sus instancias para que también se hiciese bautizar, pues sabia que lo que hecho por mi padre, le daba la esposa que deseaba, á él le impediría ser aceptado por la mujer á quien amaba en Jamaica. Después de algunos años, de separación volvieron á verse, pues, los dos amigos. Y a era viudo Salomón. Sara, su esposa, le habia dejado una niña que tenia á la sazón tres años. Mi padre lo encontró desfigurado moral y físicamente por el dolor, y entonces su nueva religión le dio'


II A E

í Ai

13

«consuelos para su primo, consuelos que en vano habían buscado los parientes para salvarlo. Instó á Salomón para que le diera su hija á fin •de educarla á nuestro lado; y se atrevió á proponerle que la haria cristiana. Salomón aceptó dicióndole : " E s verdad que solamente mi hija me ha impedido emprender un viaje á la India, que mejoraría mi espíritu y remediaría mi pobreza : también ha sido ella mi único consuelo después de la muerte de Sara ; pero tú lo quieres, sea hija tuya. Las cristianas son dulces y buenas, y tu esposa debe de ser una santa madre. Si el cristianismo da en las desgracias supremas el alivio que tú me has dado, tal vez yo haria desdichada á mi hija dejándola judía. No lo digas á nuestros parientes, pero cuando llegues á la primera costa donde se halle un sacerdote católico, hazla bautizar y que le cambien el nombre de Ester en el de María." Esto decia el infeliz derramando muchas lágrimas. A pocos días se daba á la vela en la bahía de Montego la goleta que debia conducir á mi padre á las costas de Nueva Granada. La ligera nave ensayaba sus blancas alas, como una garza de nuestros bosques las suyas antes de emprender un largo vuelo. Salomón entró á la habitación de mi padre, que acababa de arreglar su traje de á bordo, llevando á Ester sentada en uno de sus brazos, y pendiente del otro un cofro que contenia el equipaje de la niña : ésta tendió los bracitos á su tío, y Salomón, poniéndola en los de su amigo, cayó sollozando sentado sobre el pequeño baúl. Aquella criatura, cuya cabeza preciosa acababa de bañar con una lluvia de lágrimas el bautismo del dolor antes que el de la religión de Jesús, era un tesoro sagrado ; mi padre lo sabia bien, y no lo olvidó jamas. A Salomón le fué recordada por su amigo, al saltar éste á la lancha que iba á separarlos, una promesa, y él respondió con voz ahogada : " Las oraciones de mi hija por mí y las mias por ella y su madre, subirán juntas á los pies del Crucificado." Contaba yo siete años cuando regresó mi padre, y desdeñé los j u guetes preciosos que me trajo de su viaje, por admirar aquella niña tan bella, tan dulce y sonriente. Mi madre la cubrió de caricias, y mis hermanas la agasajaron con ternura, desde el momento que mi padre, poniéndola en el regazo de su esposa, le dijo : " esta es la hija de Salomón, <que él te envia." Durante nuestros juegos infantiles sus labios empezaron á modular


14

MARÍA.

acentos castellanos, tan armoniosos y seductores en una linda boca á& mujer y en la risueña de un niño. Habrían corrido unos seis años. A l entrar yo una tarde al cuartode mi padre, le oí sollozar: tenia los brazos cruzados sobre la mesa, y en ellos apoyaba la frente ; cerca de él mi madre lloraba, y en sus rodillas reclinaba María la cabeza, sin comprender ese dolor y casi i n d i
-

ferente á los lamentos de su t í o : era que una carta de Kingston, recibida aquel día, daba la nueva de la muerte de Salomón. Recuerdo solamente una expresión de mi padre en aquella tarde : " si todos me van abandonando, sin que pueda recibir sus últimos adioses, ¿ á qué volveré yo á mi pais ?" A y ! sus cenizas debian descansar en tierra extraña^ sin que los vientos del Océano, en cuyas playas retozó siendo niño, cuya inmensidad cruzó joven y ardiente, vengan a barrer sobre la losa de su sepulcro las flores secas de los aromos y el polvo de los años! Pocos eran entonces los que conociendo nuestra familia, pudiesen sospechar que María no era hija de mis padres. Hablaba bien nuestro idioma, era amable, viva é inteligente. Cuando mi madre le acariciaba la cabeza, al mismo tiempo que á mis hermanas y á mí, ninguno hubiera podido adivinar cuál era allí la huérfana. Tenia nueve años. La cabellera abundante, todavía de color castaño claro, suelta y jugueteando sobre su cintura fina y movible; los ojos parleros; el acento con algo de melancólico que no tenian nuestras v o ces ; tal era la imagen que de ella llevé cuando partí de la casa paterna: así estaba en la mañana de aquel triste dia, bajo las enredaderas de las ventanas de mi madre.

C A P Í T U L O VIII.
j prima noche llamó Emma á mi puerta para que fuera já, la mesa. Me bañó el rostro para ocultar las huellas; j|i de las lágrimas, y me mudé los vestidos para disculpar I mi tardanza. N o estaba María en el comedor, y en vano imaginé que sus ocupaciones la habian hecho demorarse mas de lo acostumbrado. Notando mi padre un asiento desocupado, preguntó por ella, y Emma la disculpó diciendo que desde esa tarde había tenido dolor de cabeza y que dormía ya. Procuré no mostrarme


u s u .

15

impresionado ; y haciendo todo esfuerzo porque la conversación fuera amena, hablé con entusiasmo de todas las mejoras que habia encontrado en las fincas que acabábamos de visitar. Pero todo fué inútil: mipadre estaba mas fatigado que yo, y se retiró temprano; Emma y mi madre se levantaron para ir á acostar los niños y ver cómo estaba María, lo cual les agradecí, sin que me sorprendiera ya en mí ese mismo sentimiento de gratitud. Aunque Emma volvió al comedor, la sobremesa no duró largo tiempo. Felipe y Eloisa, que se habían empeñado en que tomara parte en su juego de naipes, acusaron de soñolientos mis ojos. Aquel habia solicitado inútilmente de mi madre permiso para acompañarme al día siguiente á la montaña, por lo cual se retiró descontento. Meditando en mi cuarto, creí adivinar la causa del sufrimiento de María. Recordé la manera como yo habia salido del salón después de mi llegada y cómo la impresión que me hizo la voz confidencial de ella, fué motivo de que le contestara con la falta de tino propia de quien está reprimiendo una emoción. Conociendo ya el origen de su pena, habría dado mil vidas por obtener un perdón suyo ; pero la duda vino á agravar la turbación de mi espíritu. Dudé del amor de María. ¿ Por qué, pensaba yo, se esfuerza mi corazón en creerla sometida á este mismo martirio ? Consideróme indigno de poseer tanta belleza, tanta inocencia.. Écheme en cara ese orgullo que me habia ofuscado hasta el punto de creerme por él objeto de su amor, siendo solamente merecedor de su. cariño de hermana. En mi locura pensé con menos terror, no, con placer casi, en mi próximo viaje.

C A P Í T U L O IX.
E V A N T É M E al día siguiente cuando amanecía. Los 8%; resplandores que delineaban hacia el oriente las cúspi¡des de la cordillera central, doraban en semicírculos sobre ella algunas nubes ligeras que se desataban las unas de las otras para alejarse y desaparecer. Las verdes pampas y selvas del valle, se veían como al través de un vidrio azulado, y en medio de ellas, algunas cabanas blancas, humaredas de los montes recien quemados elevándose en espiral, y alguna vez las revueltas de un rio. L a cordillera


16

ÜI A E í A.

'de Occidente, con BUS pliegues y senos, semejaba mantos de terciopelo azul oscuro suspendidos de sus centros por manos de genios velados por las nieblas. A l frente de mi ventana, los rosales y los follajes de los árboles del huerto parecían temer las primeras brisas que vendrían á derramar el rocío que brillaba en sus hojas y flores. Todo me pareció triste. Tomé la escopeta ; hice una señal al cariñoso Mayo, que sentado sobre las piernas traseras, me miraba fijamente, arrugada la frente por la excesiva atención, aguardando la primera orden ; y saltando el vallado de piedra, cogí el camino de la montaña. A l internarme, la -hallé fresca y temblorosa bajo las caricias de las últimas auras de la noche. Las garzas abandonaban sus dormideros, formando en su vuelo -líneas ondulantes que plateaba el sol, como cintas abandonadas al capricho del viento. Bandadas numerosas de loros se levantaban de los guaduales para dirigirse á los maizales vecinos ; y el diostedé saludaba al dia con su canto triste y monótono desde el corazón de la sierra. Bajé á la vega montuosa del rio por el mismo sendero por donde lo habia hecho tantas veces seis años antes. El trueno de su raudal se iba aumentando, y poco después descubrí las comentes, impetuosas al precipitarse en los saltos, convertidas en espumas hervidoras en ellos, cristalinas y tersas en los remansos, rodando siempre sobre un lecho de peñascos afelpados de musgos, orlados en la ribera por iracales, heléchos y cañas de amarillos tallos, plumajes sedosos y semilleros de color de púrpura. Detúveme en la mitad del puente, formado por el huracán con un cedro corpulento, el mismo por donde habia pasado en otro tiempo. Floridas parásitas colgaban de sus lamas, y campanillas azules y tornasoladas bajaban en festones desde mis pies & mecerse en las ondas. Una vegetación exuberante y altiva abovedaba á trechos el rio, y al través de ella penetraban algunos rayos del sol naciente, como por la techumbre rota de un templo indiano abandonado. Mayo aulló cobarde en la ribera que yo acababa de dejar, y á instancias mias se resolvió á pasar por el puente fantástico, tomando en seguida antes que yo, el sendero que conducía á la posesión del viejo José, quien esperaba de mí aquel dia el pago de su visita de bienvenida. Después de una pequeña cuesta pendiente y oscura, y de atravesar á saltos por sobre el arbolado seco de los últimos derribos del montañés, me hallé en la placeta sembrada de legumbres, desde donde divisó hu-


MARÍA.

17

meando la casita situada en medio de las colinas verdes, que yo habia dejado entre bosques al parecer indestructibles. Las vacas, hermosas por su tamaño y color, bramaban á la puerta del corral buscando sus becerros. Las aves domésticas alborotaban recibiendo la ración matutina ; en las palmeras cercanas, que habia respetado el hacha de los labradores, se mecian las oropéndolas bulliciosas en sus nidos colgantes, y en medio de tan grata algarabía, se oia á las veces el grito agudo del pajarero, que desde su barbacoa y armado de honda, espantaba las guacamayas hambrientas que revoloteaban sobre el maizal. Los perros del antioqueño le dieron con sus ladridos parte de mi llegada. Mayo, temeroso de ellos, se me acercó mohíno. José salió á recibirme, el hacha en una mano y el sombrero en la otra. L a pequeña vivienda denunciaba laboriosidad, economía y limpieza : todo era rústico, pero estaba cómodamente dispuesto, y cada cosa en su lugar. La sala de la casita, perfectamente barrida, poyos de guadua al rededor, cubiertos de esteras de junco y pieles de oso, algunas láminas de papel iluminado representando santos y prendidas con espinas de naranjo á las paredes sin blanquear, tenia á derecha é izquierda la alcoba de la mujer de José y la de las muchachas. La cocina formada de caña-menuda y con el techo de hojas de la misma planta, estaba separada de la casa por un huertecillo donde el perejil, la manzanilla, el poleo y las albahacas mezclaban sus aromas. Las mujeres parecían vestidas con mas esmero que de ordinario. Las muchachas, Lucía y Tránsito, llevaban enaguas de zaraza morada y camisas muy blancas con golas de encaje ribeteadas de trencilla negra, bajo las cuales escondían parte de sus rosarios, y gargantillas de bombillas de vidrio color de ópalo. Las trenzas de sus cabellos, gruesas y de color de azabache, les jugaban sobre las espaldas, al mas leve m o vimiento de los pies desnudos, cuidados y ligeros. Me hablaban con suma timidez; y su padre fué quien notando eso, las animó diciéndoles : " ¿ acaso no es el mismo niño Efrain, porque venga del colegio sabido y y a mozo ? " Entonces se hicieron mas joviales y risueñas : nos enlazaban amistosamente los recuerdos de los juegos infantiles, poderosos en la imaginación de los poetas y de las mujeres. Con la vejez, la fisonomía de José habia ganado m u c h o : aunque no se dejaba la barba, su faz tenia algo de bíblico, como casi todas las de los ancianos de buenas eos-


18

HARÍA.

timibres del pais donde nació : una cabellera cana y abundante le sombreaba la tostada y ancha frente, y sus sonrisas revelaban tranquilidad de alma. Luisa, su mujer, mas feliz que- él en la lucha con los años, conservaba en el vestir algo de la manera antioqueña, y su jovialidad y alegría dejaban comprender que estaba contenta con su suerte. José me condujo al rio,y me habló de sus siembras y cacerías, mientras yo me sumergía en el remanso diáfano desde el cual se lanzaban las aguas formando una pequeña cascada. A nuestro regreso encontramos servido en la única mesa de la casa el provocativo almuerzo. Campeaba el maiz por todas partes : en la sopa de mote servida en platos de loza vidriada. y en doradas arepas esparcidas sobre el mantel. E l único cubierto del menaje estaba cruzado sobre mi plato blanco y orillado de azul. Mayo se sentó á mis pies con mirada atenta, pero mas humilde que de costumbre.. José remendaba una atarraya mientras sus hijas, listas pero vergonzosas, me servían llenas de cuidado, tratando de adivinarme en los ojos lo que podía faltarme. Mucho se habían embellecido, y de niñas loquillas que eran se habían hecho mujeres oficiosas. Apurado el vaso de espesa y espumosa leche, postro de aquel almuerzo patriarcal, José y yo salimos á recorrer el huerto y la roza * que estaba cogiendo. El. quedó admirado do mis conocimientos teóricos sobre las siembras, y volvimos á la casa una hora después para despedirme yo de las muchachas y de la madre. Púsele al buen viejo en la cintura el cuchillo de monte que le había traído del reino, t al cuello de Tránsito y Lucía preciosos rosarios, y en manos de Luisa un relicario que ella había encargado á mi madre. Tomó la vuelta de la montaña cuando era medio dia por filo, según el examen que del sol hizo José.

* Llámase así en el pa. s el lugar que se roza y la plantación que en él se hace
:

f Cundinamarca..


M A E í A.

19

C A P Í T U L O X.

M I regreso, que hice lentamente, la imagen de María (volvió á asirse á mi memoria. Aquellas soledades, sus bosques silenciosos, sus flores, siis aves y sus aguas, I ¿ por qué me hablaban de ella ? ¿ Qué habia allí de María ? en las sombras húmedas, en 3a brisa que movía los follajes, en el rumor del rio Era que veia el Edén, pero faltaba ella ; era que no podía dejar de amarla, aunque no me amase. Y aspiraba el perfume del ramo de azucenas silvestres que í las hijas de José habían formado para mí, pensando yo que acaso merecerían ser tocadas pos los labios de María : así se habían debilitado en tan pocas horas mis propósitos heroicos de la noche. Apenas llegué ácasa, me dirigí al-costurero de mi madre : María estaba con ella; mis hermanas se habían ido al baño, María-, después de contestarme el saludo, bajó los ojos sobre la costura. Mi madre se manifestó regocijada por mi vuelta ; pues sobresaltados en casa con la demora, habian enviado á buscarme en aquel momento. Hablaba con ellas ponderando los progresos de José, y Mayo quitaba con la lengua á mia vestidos los cadillos que se les habian prendido en las malezas. Levantó María-otra vez los ojos, fijándolos en el ramo de azucenas que tenia yo en la mano izquierda mientras me apoyaba con la derecha en la escopeta : creí comprender que las deseaba, pero un temor indefinible, cierto respeto á mi madre y á mis propósitos do por la noche, me impidieron ofrecérselas. Mas me deleitaba imaginando cuan bella quedaría una de mis pequeñas azucenas sobre sus cabellos de color castaño luciente. Para- ella debían ser,porque habría recogido durante la mañana azahares y violetas para el florero de mi mesa. Cuando entré á mi cuarto no vi una flor allí. Si hubiese encontrado enrollada sobre la mesa una víbora, no hubiera yo sentido emoción igual á la que me ocasionó la ausencia de las flores: su fragancia habia llegado á ser algo del espíritu do María que vagaba á mi alrededor en las horas do estudio, que se raecia en las cortinas de mi lecho durante la noche Ah ! ¿ conque era verdad que no me amaba! ¡ conque había podido onga-


20

H A B Í A .

ñarrae tanto mi imaginación visionaria! Y de ese ramo que habia traído para ella, ¿qué podía yo hacer ? Si otra mujer, pero bella y seductora, hubiese estado allí en ese momento, en ese instante de resentimiento contra mi orgullo, de resentimiento con María, á ella lo habría dado á condición de que lo mostrase á todos, y se embelleciera con él. Lo llevé á mis labios como para despedirme por última vez de una ilusión querida, y lo arrojé por la ventana.

CAPÍTULO XI.

jICE esfuerzos para mostrarme jovial durante el resto del dia. En la mesa hablé con entusiasmo de las mujeres hermosas de Bogotá, y ponderé intencionalmente las gracias y el ingenio de P***. Mi padre se complacía oyéndome : Eloísa habría querido que la sobrememesa durase hasta la noche. . María estuvo callada ; >§» <^ P
e r 0 m e

P

a r e

°ió 1

l i e

s u s

mejillas palidecían algunas veces y

que su primitivo color no habia vuelto á ellas, así como el de Hacia la última parte de la conversación, María habia fingido j u -

las rosas que durante la noche han engalanado un festín. gar con la cabellera de Juan, hermano mió de tres años de edad á quien ella mimaba. Soportó hasta el fin ; mas tan luego como me puse en pié, se dirigió ella con el niño al jardín. Todo el resto de la tarde y en la prima noche fué necesario ayudar á mi padre en sus trabajos de escritorio. A las ocho, y luego que las mujeres habian ya rezado sus oraciones de costumbre, nos llamaron al comedor. A l sentarnos á la mesa, quedé sorprendido viendo una de las azucenas en la cabeza de María. Habia en su rostro bellísimo tal aire de noble, inocente y dulce resignación, que como magnetizado por algo desconocido hasta entonces para mí en ella, no me era posible dejar de mirarla. Niña cariñosa y risueña, mujer tan pura y seductora como aquellas con quienes yo habia soñado, así la conocía; pero resignada ante


M A E í A.

21

mi desden, era nueva para mí. Divinizada por la resignación, me sentía indigno de fijar una mirada sobre su frente. Respondí mal á unas preguntas que se me hicieron sobre José y su familia. A mi padre no se le podia ocultar mi turbación ; y dirigiéndose á María, le dijo sonriendo: —Hermosa azucena tienes en los cabellos : yo no he visto de esas en el jardin. María,tratando de disimular su desconcierto, respondió con voz casi imperceptible: — E s que de estas azucenas solo hay en la montaña. Sorprendí en aquel momento una sonrisa bondadosa en los labios de Emma. — ¿ Y quién las ha enviado ? preguntó mi padre. El desconcierto de María era ya notable. Y o la miraba ; y ella debió de hallar algo nuevo y animador en mis ojos, pues respondió con acento mas firme: —Efrain botó unas al huerto ; y nos pareció que siendo tan raras, era lástima que se perdiesen : esta es una de ellas. —María, le dije yo, si hubiese sabido que eran tan estimables esas ñores, las habría guardado para vosotras ; pero me han parecido menos bellas que las que se ponen diariamente en el florero de mi mesa. Comprendió ella la causa de mi resentimiento, y me lo dijo tan claramente una mirada suya, que temí se oyeran las palpitaciones de mi corazón. Aquella noche á la hora de retirarse la familia del salón, María estaba casualmente sentada cerca do mí. Después de haber vacilado mucho, le dije al fin con voz que denunciaba mi emoción: "María, eran para tí: pero no encontré las tuyas." Ella balbucía alguna disculpa cuando tropezando en el sofá mi mano con la suya, se la retuve por un movimiento ajeno de mi voluntad. Dejó de hablar. Sus ojos me miraron asombrados y huyeron de los míos. Pasóse por la frente con angustia la mano que tenia Ubre, y apoyó en ella la cabeza, hundiendo el brazo desmido en el almohadón inmediato. Haciendo al fin un esfuerzo para deshacer ese doble lazo de la materia y del alma que en tal momento nos unia, púsose en pié; y como concluyendo una reflexión empezada, me dijo tan quedo que apenas putte


22
oiría: " entonces y desapareció.
r

H i

E Í

A.

y o recogeré toólos los días las flores mas lindas " ;

Las almas como la de María ignoran-el lenguaje.mundano del amor; pero se doblegan estremeciéndose á la primera caricia de aquel á quien aman, como la adormidera de los bosques bajo el ala de los vientos. Acababa de confesar mi amor á María; ella me Labia animado á confesárselo, humillándose como una esclava á recoger aquellas flores. Me repetí con deleite sus últimas palabras; su voz susurraba aun en mi oído: "entonces, yo recogeré todos los dias las flores mas lindas."

CAPÍTULO XII.

A luna, que acababa de elevarse llena y grande bajo un cielo profundo sobre los montes enlutados, iluminab a las faldas de las montañas, blanqueadas á trechos por las copas de los yarumos, argentando las espumas de los -torrentes y difundiendo su claridad melancólica hasta el fondo del valle. Las plantas exhalaban sus mas suaves y misteriosos aromas. Ese silencio interrumpido solamente por el bramido del rio, era mas grato que nunca á mi alma. Apoyado de codos sobre el mareo de mi ventana, me imaginaba verla en medio de los rosales entre los cuales la habia sorprendido en aquella mañana primera: estaba allí recogiendo el ramo de azucenas, sacrificando su orgullo á su amor. Era yo quien iba a turbar en adelante el sueño infantil de su corazón: podría ya hablarle de mi amor, hacerla el objeto de mi vida. Mañana! mágica palabra la noche en que se nos ha dicho que somos amados! Sus miradas, al encontrarse con las mias, no tendrían ya nada que ocultarme; ella se embellecería para felicidad y orgullo mío. Nunca las auroras de julio en el Oauea fueron tan foellas como María cuando se me presentó al día siguiente, momentos después <le salir del baño, la cabellera de carey sombreado suelta y á medio rizar, las mejillas tintas de color de rosa suavemente desvanecido, pero en algunos momentos avivado por el rubor; y jugando en sus labios cariñosos aquella sonrisa castísima que revela en las mujeres como


M A B í A.

23

María, una felicidad que no les es posible ocultar. Sus miradas ya mas dulces que brillantes mostraban que su sueño no era tan apacible como habia solido. A l acercármele noté en su frente una contracción graciosa y apenas perceptible, especie de fingida severidad de que usó muchas veces para conmigo cuando después de deslumhrarme con toda la luz de su belleza, imponía silencio á mis labios próximos á repetir lo que ella tanto sabia. Era ya para mí una necesidad tenerla constantemente á mi lado: no perder un solo instante de su existencia abandonada á mi amor; y dichoso con lo que poseía y ávido aún de dicha, traté de hacer un paraíso de la-casa paterna. Habló á María y á mi hermana del deseo que habian manifestado de hacer algunos estudios elementales bajo mi dirección: ellas volvieron á entusiasmarse con el proyecto, y se decidió que desde ese mismo dia se daría principio. Convirtieron uno de los ángulos del salón en gabinete de estudio; desclavaron algunos mapas de mi cuarto; desempolvaron el globo geográfico que en el escritorio de mi padrehabiapermanecido hasta entonces ignorado; fueron despejadas de adornos dos consolas para hacer de ellas mesas de estudio. Mi madre sonreía al' presenciar todo aquel desarreglo que nuestro proyecto aparejaba. Nos reuníamos todos los dias dos horas, durante las cuales les explicaba yo algún capítulo de geografía, leíamos algo de historia universal, y las mas veces muchas páginas del " Genio del cristianismo." Entonces pude avaluar todos los talentos de María: mis frases quedaban grabadas indeleblemente en su memoria, y su comprensión se adelantaba casi siempre con triunfo infantil á mis explicaciones. Emma habia sorprendido el secreto y se complacía en nuestra inocente felicidad. ¿Cómo ocultarle yo en aquellas frecuentes conferencias lo que en mi corazón pasaba? Ella debió de observar mi mirada inmóvil sobre el rostro hechicero de su compañera mientras daba ésta una explicación pedida. Habia visto ella temblarle la mano á María si yo se la colocaba sobre algún punto buscado inútilmente en el mapa. I siempre que sentado cerca de la mesa, ellas en pié á uno y otro lado de mi asiento, se inclinaba María para ver mejor algo que estaba en mi libro ó en las cartas, su aliento, rozando mis cabellos, sus trenzas, al rodar de sus hombros, turbaron mis explicaciones,, y Emma pudo verla enderezarse pudorosa.


24

H A B Í

A.

E n ocasiones, quehaceres domésticos llamaban la atención á mis discípulas, y mi hermana tomaba siempre á su cargo ir á desempeñarlos^ para volver un rato después á reunírsenos. Entonces mi corazón palpitaba fuertemente. María con la frente infantilmente grave y los labios casi risueños,abandonaba á las mías alguna de sus manos aristocráticas sembradas de hoyuelos, hechas para oprimir frentes como la de Byron; y su acento sin dejar de tener aquella música que le era peculiar, se hacia lento y profundo al pronunciar palabras suavemente articuladas que en vano probaria joá. recordar hoy; porque no he vuelto á oirías, porque pronunciadas por otros labios no son las mismas, y escritas en estas páginas aparecerían sin sentido. Pertenecen á otro idioma, del cual hace algunos años no viene a mi memoria ni. una frase.

CAPÍTULO

XIII.

A S páginas de Chateaubriand iban lentamente dando ' tintas á la imaginación de María. Ella, tan cristiana y |tan llena de fé, se-regocijaba al encontrar bellezas por ella presentidas en el culto católico. Su alma tomaba de la paleta que yo le ofrecía, los mas preciosos colores para hermosearlo todo; i el fuego poético, don del cielo que hace admirables á los hombres que lo poseen y diviniza á las mujeres que á su pesar lo revelan, daba á su semblante encantos desconocidos para mí hasta entonces en el rostro h u m a no. Los pensamientos del poeta, acogidos en el alma de aquella mujer tan seductora en medio de su inocencia, volvían á mí como eco de una armonía lejana y conocida cuyas notas apaga la distancia y se pierden, en la soledad. Una tarde, tarde como las de mi pais, engalanada con nubes de color de violeta y lampos de oro pálido, bella como María, bella y transitoria como fué esta para mí, ella, mí hermana y yo, sentados sobre la. ancha piedra, de la pendiente, desde donde veíamos á la. derecha en la honda vega rodar las corrientes bulliciosas del río, i teniendo a nuestros pies el yalle majestuoso y callado, leía yo el episodio de Átala, y las dos,


H A It I A.

25

admirables en su inmovilidad y abandono, oian brotar de mis labios toda aquella melancolía aglomerada por el poeta para "hacer llorar al mundo." Mi hermana, apoyado el brazo derecho en uno de mis hombros, la cabeza casi unida a la mia, seguia con los ojos las líneas que yo iba leyendo. María, medio arrodillada cerca de mí, no separaba sus miradas de mi rostro, miradas húmedas ya. E l sol se habia ocultado cuando con voz alterada leí las últimas páginas del poema. L a cabeza pálida de Emma descansaba sobre mi hombro. María se ocultaba el rostro con entrambas manos. Luego que leí aquella desgarradora despedida de Chactas sobre el sepulcro de su amada, despedida que tantas veces ha arrancado un sollozo á mi pecho: " D u e r m e en paz en extranjera tierra, joven desventurada! En recompensa de tu amor, de tu destierro y de tu muerte, quedas abandonada hasta del mismo Chactas," María, dejando de oir mi voz, se descubrió la faz, y por ella rodaban gruesas lágrimas. Era tan bella como la creación del poeta, y yo la amaba con el amor que él imaginó. Nos dirigimos en silencio y lentamente hacia la casa. A y ! mi alma y la de María no solo estaban conmovidas por esa lectura, estaban abrumadas por el presentimiento..

C A P Í T U L O XIV..

^ T ^ ^ E I W ™ ^ A S A D O S tres dias, una tarde que bajaba yo de la m o n ^ ^ J ; ^ ^ ^ M t a ñ a , me pareció notar algún sobresalto en los scmblan^ ^ ^ ^ p f t e s de los criados con quienes tropecé en los corredores interiores. Mi hermana me refirió que María habia sufrido un ataque nervioso; y al agregar que estaba aún sin sentido, procuró calmar cuanto le fué posible mi dolorosa ansiedad. Olvidado do toda, precaución, entré á la alcoba donde estaba María, y dominando el frenesí que me hubiera hecho estrecharla contra mi corazón para volverla á la vida, me acerque deconcortado á su lecho. A los pies de éste se hallaba sentado mi padre: fijó en mí una de. sus miradas intensas, y volviéndola después sobro María, parecia.


26

H A B Í A .

quererme hacer una reconvención al mostrármela. Mi madre estaba allí; pero no levantó la vista para buscarme, porque, sabedora de mi amor, me compadecía, como sabe compadecer una buena madre en la mujer amada por su hijo, á su hijo mismo. Permanecí inmóvil contemplando á María, sin atreverme á averi: guar cuál era su mal. Estaba como dormida: su rostro, cubierto de palidez mortal, se veia medio oculto por la cabellera descompuesta, en la cual se descubrían estrujadas las flores que yo le había dado en la mañana: la frente contraída revelaba un padecimiento insoportable, y un ligero sudor le humedecía las sienes : de los ojos cerrados habían tratado de-brotar lágrimas que brillaban detenidas en las pestañas. Comprendiendo mi padre todo mi sufrimiento, se puso en pió.para retirarse ; mas antes de salir, se acercó al lecho, y tomando el pulso á María, dijo: —Todo ha pasado. Pobre niña! Es exactamente el mismo mal que padeció su madre. -El pecho de María se elevó lentamente como para formar un sollozo, pero al volver á su natural estado exhaló solo un suspiro. Salido que hubo mi padre, coloquéme á la cabecera del lecho, y olvidado de mi ¿madre y de Emma, que permanecían silenciosas, tomé de sobre el almohadón una de las manos de María, y la bañó en el torrente de mis lágrimas hasta entonces contenido. Había yo medido toda mi desgracia: • era el mismo mal de su madre, y su madre habia muerto muy joven atacada de una epilepsia incurable. .Esta idea se adueñó de todo mi ser para quebrantarlo. Sentí algún movimiento en esa mano yerta á la que mi aliento no podía volver el calor. María empezaba ya á respirar con mas libertad, y sus labios parecían esforzarse en pronunciar alguna palabra. Movió la cabeza de un lado á otro, cual si tratara do deshacerse de un peso abrumador. Pasado un momento de reposo, balbució palabras ininteligibles, pero al iiu se percibió entre ellas claramente mi nombre. En.pió ,yo, devorándola mis miradas, tal vez oprimí demasiado'entre'mis manos las suyas, quizá mis labios la llamaron. Abrió lentamente los ojos como heridos por una luz intensa y los fijó en mí, haciendo esfuerzo para :reeonocerme. Medio incorporándose un instante después, ¿ " q u é e s " ? me dijo apartándome ; "¿qué me ha sucedido?" continuó dirigiéndose .á mi madre. Tratamos de tranquilizarla, y con un acento en que habia


ai

A R

i

A.

27

algo de reconvención, que por entonces no pude explicarme, agregó: " ya ves ? yo lo temia." Quedó después del acceso adolorida y profundamente triste. Volví por la noche á verla, cuando y como la etiqueta establecida en tales casos por mi padre lo permitió. A l despedirme de ella, reteniéndome un instante la mano, " i a s t a mañana," me dijo, y acentuó esta última :palabra como solia hacerlo siempre que interrumpida nuestra conver. sacion en alguna velada, quedaba deseando el dia siguiente para que Ja concluyésemos.

CAPÍTULO

XV.

^|||lpUANDO salí al corredor que conducía á mi cuarto, f¡SsS|É ^'^3 un cierzo impetuoso columpiaba los sauces del patio ;
-

íSíiS ^-.ess

y al acercarme al huerto, lo oí rasgarse en los sotos de naranjos, de donde se lanzaban las aves asustadas.

Relámpagos débiles, semejantes al reflejo instantáneo do un i broquel herido por el resplandor de una hoguera, parecían querer iluminar el fondo tenebroso del valle. Recostado en una de las columnas del corredor, sin sentir la lluvia que me azotaba las sienes, pensaba en la enfermedad de María, sobre la cual había pronunciado mi padre tan terribles palabras. Mis ojos querían volver á verla como en las noches silenciosas y serenas que acaso no volverían ya mas! No sé cuánto tiempo habia pasado, cuando algo como el ala vibrante de una ave vino á rozar mi frente. Miré hacia los bosques inmediatos para seguirla : era una ave negra. Mi cuarto estaba frió ; las rosas de mi ventana temblaban como si se temiesen abandonadas á los rigores del viento de invierno : el florero contenia ya marchitos y desmayados los lirios que en la mañana habia colocado en él María. En esto una ráfaga de viento apagó la lámpara; y un trueno dejó oír por largo rato su creciente retumbo, como si fuese .un carro gigante despeñado de las cumbres rocallosas de la sierra.


28

ar

A K

í

A.

E n medio de aquella naturaleza sollozante, mi alma tenia una triste serenidad. Acababa de dar las doce el reloj del salón. Sentí pasos cerca de mi puerta y muy luego la voz de mi padre que me llamaba. " Levántate, '
1

me dijo tan pronto como le respondí;—"María sigue mal." El acceso babia repetido. Después de un cuarto de hora estaba yo apercibido para marchar. Mi padre me hacia las últimas indicaciones sobre los nuevos síntomas de la enfermedad, mientras el negrito Juan Ángel aquietaba mi caballo retinto, impaciente y asustadizo. Montó; sus cascos herrados crujieron sobre el empedrado, y un instante después bajaba yo hacia las llanuras del valle buscando el sendero á la luz de algunos relámpagos lívidos. I b a en solicitud del doctor Mayn, que p a saba á la sazón una temporada de campo á tres leguas de nuestra hacienda. L a imagen de María, tal como la había visto en el lecho aquella tarde, al decirme ese " hasta mañana," que tal vez no llegaría, iba conmigo, y avivando mi impaciencia me hacia medir incesantemente la distancia que me separaba del término del viaje ; impaciencia que la velocidad del caballo no alcanzaba á moderar. Las llanuras empezaban á desaparecer, huyendo en sentido contrario á mi carrera, semejantes á mantos inmensos arrollados por el huracan. Los bosques que mas cercanos creia, parecían alejarse cuanto avanzaba hacia ellos. Solo algún gemido del viento entre los higúerones y chiminangos sombríos, solo el resuello fatigoso del caballo y el choque de sus cascos en los pedernales que chispeaban, interrumpían, el. silencio, de la noche. Algunas cabanas de Santa Elena quedaron á mi derecha, y poco después dejé de oir ya los ladridos de sus perros. Vacadas dormidas sobre el camino empezaban á hacerme moderar el paso. La herniosa casa de los señores de M**, con su capilla blanca y sus bosques de ceibas, se divisaba en lejanía á los primeros rayos de la luna naciente, cual castillo cuyas torres y techumbre hubiese desmoronado el tiempo. El Amaime bajaba crecido con las lluvias de la noche, y su estruendo me lo anunció mucho ántos de que llegase yo á la orilla. A la luz de la luna, quo atravesando los follajes de las riberas, iba á platear las


IT A E. í A.

29

Ondas, pude ver cuánto había aumentado su raudal. Pero no era posible esperar : habia hecho dos leguas en una hora, y aun era poco. Puse las espuelas en los ijares del caballo, que con las orejas tendidas hacia el fondo del rio y resoplando sordamente, parecia calcular la impetuosidad de las aguas que se azotaban á sus pies : sumergió en ellas las manos; pero como sobrecogido de un terror invencible, retrocedió veloz girando sobre las patas. Le acaricié el cuello y las crines humedecidas y lo aguijonee de nuevo para que se lanzase al r i o ; entonces levantó las manos impacientado, pidiendo al mismo tiempo toda la rienda, la que le abandoné, temeroso de haber errado el botadero * de las crecientes. E l subió por la ribera unas veinte varas, tomando la ladera de un peñasco ; acercó la nariz á las espumas, y levantándola en seguida, se precipitó en la corriente. E l agua lo cubrió casi todo, llegándome hasta las rodillas. Las olas se encresparon poco después al rededor de mi cintura. Con una mano le palmeaba el cuello al animal, única parte visible ya de su cuerpo, mientras con la otra trataba do hacerle describir mas curva hacia arriba la línea de corte, porque de otro modo, perdida la parte baja de la ladera, era inaccesible por su altura y por la fuerza de las aguas, que columpiaban guaduales desgajados. Habia pasado el peligro. M e apee para examinar las cinchas, de las cuales se habia reventado una. El noble bruto so sacudió, y un instante después continué la marcha. Luego que anduve un cuarto de legua, atravesó las ondas del Nima, humildes, diáfanas y tersas, que rodaban iluminadas hasta perderse en las sombras de bosques silenciosos. Dejé á la izquierda la pampa de Santa***, cuya casa, en medio de arboledas de ceibas y bajo el grupo de palmeras que elevan los follajes sobre su techo, semeja en las noches de luna la tienda de un rey oriental colgada de los árboles de un oasis. Eran las dos de la madrugada cuando, después de atravesar la villa de P*** me desmonté á la puerta de la casa en que vivia el médico.
;

( * ) Lugar donde se toma el vado.


30

M A S Í A .

CAPÍTULO X V I .

6 ^^r ^'~^7]ff^ ' l ^ S ' " ^
o

^ ^
a r

,arc

'-

e

^el mismo diá se despedía dé nosotros el

' después de dejar casi completamente restable-

^ ^ ^ t ^ d f f l S ' cida á María y de haberlo proscrito un régimen para jí|||tf&£jj&¿¡¡jjpi evitar la repetición del acceso, aunque prometió visitar ^ a / C a - l a enferma con frecuencia. Y o sentía un alivio indecible al oir' ^ \ ? • ^ asegurar que no habia peligro alguno, y por él, doble carino
e

del que hasta entonces le habia profesado, solamente porque tan pronta reposición pronosticaba á María. Entré á la. habitación de ésta, luego que el médico y mi padre, que iba á acompañarlo

en una legua do camino, se pusieron en marcha. Estaba acabando de trenzarse los cabellos, viéndose en un espejo que mi hermana sostenía sobre los almohadones. Apartando ruborizada el mueble, me dijo : —Estas no son ocupaciones de enferma, ¿ no ea verdad ? pero ya estoy buena. Espero no volver á ocasionarte un viaje tan peligroso como el de anoche. — E n ese viajo no ha habido peligros, le respondí. — E l rio, sí, el rio ! yo pensé en eso y en tantas cosas que podían sucederto por causa mia. — ¿ U n viajo de tres leguas? ¿ E s o llamas ? —Ese viaje en que has podido ahogarte, según refirió aquí el doctorean sorprendido, que aun no me habia pulsado y ya hablaba de eso. Tá y él al regreso habéis tenido que aguardar dos horas para que bajase el rio. — E l doctor á caballo es una maula ; y su muía pacienzuda no es lo mismo que un buen caballo. — E l hombre que vive en la casita del paso, me interrumpió María, al reconocer esta mañana tu caballo negro, se admiró no se hubiese ahogado el ginete que anoche se botó al rio a tiempo que él le gritaba que no habia vado. A y ! no, n o ; yo no quiero volver a enfermarme. ¿ N o te ha dicho el doctor que no tendré ya novedad ? —Sí, le respondí; y me ha prometido no dejar pasar dos dias seguidos en estos quince sin venir á verte.


M A S Í A .

31

—Entonces no tendrás que hacer otro viaje de noche. ¿Qué habría hecho yo si — M e habrías llorado mucho, ¿no es verdad ? repliqué sonriéndome. Miróme por algunos momentos, y yo agregué : — ¿ Puedo acaso estar cierto de morir en cualquier tiempo convencido de — D e qué ? Y adivinando lo demás en mi mirada : —Siempre, siempre ! añadió casi en secreto, aparentando examinarlos hermosos encajes, de los almohadones. — Y yo tengo cosas muy tristes que decirte, continuó después de•• unos momentos de silencio ; tan tristes, que son la causa do mi enfermedad. Tú estabas en la montaña Mamá lo sabe todo ; y yo oí que papá le decia á ella que mi madre había muerto de un mal cuyo nombre no alcancé á oír ; que tú estabas destinado á hacer una bella carrera ; y que yo ah ! yo no sé si es cierto lo que o í . . . . será que no merezco que seas como eres conmigo. De sus ojos velados rodaron á sus mejillas pálidas, Ingrimas que se apresuró á enjugar. — N o digas eso, María, no lo pienses, le dijo ; n o ; yo te lo suplico. —Pero si yo lo he oído, y después fué cuando no supe de mí ¿ P o r qué, entonces no hables mas do eso ? Había dejado ella caer la frente sobre el brazo en que se apoyaba,, y cuya mano estrechaba yo entro las mías, cuando oí en la pieza inmediata el ruido de los ropajes de Emma, que se acercaba. Aquella noche á la hora de refresco, estábamos en el comedor mis hermanas y yo esperando á mis padres, que tardaban mas tiempo del acostumbrado. Por último se les oyó hablar eu el salón como dando fin á una conversación importante. La noble fisonomía de mi padre mostraba, en la ligera contracción de las extremidades de sus labios y en la pequeña .arruga perpendicular que por enmedio de las cejas le surcaba la frente, que acababa de sostener una lucha moral que lo había alterado. Mi madre estaba pálida, pero sin hacer el menor esfuerzo para raosrarse tranquila, me dijo al sentarse á la mesa : ? ¿ Quieres permitirme te mande que —Mira, yo te ruego. . . .yo


532

HABÍA.

— N o me había acordado de decirte que José estuvo esta mañana á vernos y a convidarte para una cacería; mas cuando supo la novedad ocurrida, prometió volver mañana muy temprano. ¿ Sabes tú si es cierto que se casa una de sus hijas? —Tratará de consultarte su proyecto ; observó distraídamente mi padre. —Se trata probablemente de una cacería de osos, le respondí. — D e osos ? Qué ! ¿ cazas tú osos ? —Sí, señor; es una cacería divertida que he hecho con él algunas veces. — E n mi país, repuso mi padre, te tendrían por un bárbaro ó por un héroe. — Y sinembargo, esa clase de partidas es menos peligrosa que la de Venados, la cual se hace todos los dias y en todas partes; pues aquella en lugar de exigir de los cazadores el que tiren á derrumbarse desatentados por entre breñas y cascadas, necesita solamente un poco de agilidad y puntería certera. Mi padre, sin dejar ver ya en el semblante el ceño que antes tenia, habló de la manera como se cazan ciervos en Jamaica y de lo aficionados que habían sido sus parientes á esa clase de pasatiempo, distinguiéndose entre ellos, por su tenacidad, destreza y entusiasmo, Salomón, de quien nos refirió, riendo ya, algunas anécdotas. A l levantarnos de la mesa, se acercó á mí para decirme: — T u madre y yo tenemos que hablar algo contigo ; ven luego á mi cuarto. A tiempo que entraba á él, mi padre esGribia dando la espalda á mi madre, que se hallaba en la parte menos alumbrada de la habitación, sentada en la butaca que ocupaba siempre que se detenia allí. —Siéntate, me dijo él, dejando por un momento de escribir y mirándomo por encima de los espejuelos, que eran de vidrios blancos y fino engaste de oro. Pasados algunos minutos, habiendo colocado cuidadosamente en su lugar el libro de cuentas en que estaba escribiendo, acercó un asiento al que yo ocupaba, y en voz baja habló así: — H e querido que tu madre presencie esta conversación, porque se trata de un asunto grave sobre el cual tiene ella la misma opinión que yo.


HABÍA.

33

Dirigióse ú la puerta para entornarla y botar el cigarro que estaba fumando, y continuó de esta manera : — H a c e ya tres meses que estás con nosotros, y solamente pasados dos más podrá el señor A*** emprender su viaje á Europa, y con él es con quien debes tú irte. Esa demora, hasta cierto punto, nada significa, tanto porque es muy grato para nosotros tenerte á nuestro lado después de seis años de ausencia á que han de seguir otros, como porque observo con placer que aun aquí, es el estudio uno de tus goces predilectos. No puedo ocultarte, ni debo hacerlo, que he concebido grandes esperanzas, por tu carácter y aptitudes, de que coronarás lucidamente la carrera que vas á seguir. No ignoras que pronto la familia necesitará de tu apoyo, con mayor razón después de la muerte de tu hermano. Luego, haciendo una pausa, prosiguió : — H a y algo en tu conducta que es preciso decirte no está bien: tú no tienes mas que veinte años, y á esa edad un amor fomentado inconsideradamente podria hacer ilusorias todas las esperanzas de que acabo de hablarte. Tú amas á María, y hace muchos dias que lo sé, como es natural. María es casi mi hija, y yo no tendría nada que observar,si tu edad y posición nos permitieran pensar en un matrimonio; pero no lo permiten, y María es muy joven. No son solamente estos los obstáculos que se presentan; hay uno quizá insuperable, y es de mi deber hablarte de él. María puede arrastrarte y arrastrarnos contigo á una desgracia lamentable de que está amenazada. El doctor Mayn se atreve casi á asegurar que ella morirá joven del mismo mal á que sucumbió su madre: lo que sufrió ayer es un síncope epiléptico, que tomando incremento en cada acceso, terminará por una epilepsia del peor carácter conocido : eso dice el doctor. Eesponde tú ahora, meditando mucho lo que vas á decir, á una sola pregunta; responde como hombre racional y caballero que eres ; y que no sea lo que vas á decir dictado por una exaltación extraña á tu carácter, tratándose de tu porvenir y el de los tuyos. Sabes la opinión del médico, opinión que merece respeto por ser Mayn quien la d a ; te es conocida la suerte de la esposa de Salomón: — ¿ si nosotros consintiéramos en ello, te casarías hoy con María? —Sí, señor, le respondí. — L o arrostrarías todo ? —Todo, t o d o !

3


34

a

A E í A.

—Creo que no solamente hablo con un hijo sino con el caballero que en tí he tratado de formar. Mi madre ocultó en ese momento el rostro en el pañuelo. Mi padre, enternecido tal vez por esas lágrimas y acaso también por la resolución que en mí encontraba, conociendo que la voz iba á faltarle, dejó por unos instantes de hablar. —Pues bien, continuó ; puesto que esa noble resolución te anima, sí convendrás conmigo en que antes de cinco años no podrás ser esposo de María. No soy yo quien debe decirte que ella, después de haberte amado desde niña, te ama hoy de tal manera, que emociones intensas, nuevas para ella, son las que según Mayn, han hecho aparecer los síntomas de la enfermedad : es decir que tu amor y el suyo necesitan precauciones, y que en adelante exijo me prometas, para tu bien, puesto que tanto así la amas, y para bien de ella, que seguirás los consejos del doctor, dados por si llegaba este caso. Nada le debes prometer á María, pues que la promesa do ser su esposo, uña vez cumplido el plazo que he señalado, haría vuestro trato mas intimo, que es precisamente lo que se trata de evitar. Inútiles son para tí mas explicaciones : siguiendo esa conducta, puedes salvar á María; puedes evitarte la desgracia de perderla. — E n recompensa de todo lo que te concedemos, dijo volviéndose á mi madre, debes prometerme lo siguiente : no hablar á María del peligro que la amenaza, ni revelarle nada de lo que esta noche ha pasado entre nosotros. Debes saber también mi opinión sobre tu matrimonio con ella, si su enfermedad persistiere después de tu regreso á este país pues vamos pronto á separarnos por algunos años : como padre tuyo y de María, no seria de mi aprobación ese. enlace. A l expresar esta resolución irrevocable, no es por demás hacerte saber que Salomón, en los tres últimos años de su vida, consiguió formar un capital de alguna consideración, el cual está en mi poder destinado á servir de dote d su hija. Mas si ella muere antes de casarse, debe pasar aquel á manos de su abuela materna, que está en Kingston. Mi padre se paseó algunos momentos por el cuarto. Creyendo yo concluida nuestra conferencia, me puse en pié para retirarme; pero él, volviendo á ocupar su asiento é indicándome el mió, reanudó su discurso así:


HABÍA.

35

— H a c e cuatro días que recibí una carta del señor de M*** pidiéndome la mano de María para su hijo Carlos. No pude ocultar la sorpresa que me causaron estas palabras. Mi padre se sonrió imperceptiblemente antes de agregar: — E l señor de M*** da quince dias de término para aceptar ó nó su propuesta, durante los cuales vendrán á hacernos una visita que antes me tenian prometida. Todo te será fácil después de lo pactado entre tu y nosotros. —Buenas noches, pues, dijo poniéndome afectuosamente la mano sobre el hombro: que seas muy feliz en tu cacería; yo necesito la piel del oso que mates para ponerla á los pies de mi catre. —Está bien, le respondí. Mi madre me tendió la mano, y reteniendo la mia, me dijo: — T e esperamos temprano ; cuidado con esos animales ! Tantas emociones se habian sucedido agitándome en las últimas horas, que apenas podia darme cuenta de cada una de ellas, y me era imposible hacerme cargo de mi extraña y difícil situación. María amenazada de muerte ; prometida así por recompensa á mi amor, mediante una ausencia terrible; prometida con la condición de amarla menos; yo obligado á moderar tan poderoso amor, amor adueñado para siempre de todo mi ser, so pena de verla desaparecer de la tierra como una de las beldades fugitivas de mis ensueños, y teniendo que aparecer en adelante ingrato é insensible tal vez á sus ojos, solo por una conducta que la necesidad y la razón me obligaban á adoptar! T a no podría yo volver á oirle aquellas confidencias hechas con voz conmovida; mis labios no podrían tocar ni siquiera el extremo de una de sus trenzas. Mia ó de la muerte, entre la muerte y yo, un paso más para acercarme á ella, seria perderla; y dejarla llorar en abandono, era un suplicio superior á mis fuerzas. Corazón cobarde ! no fuiste capaz de dejarte consumir por aquel fuego que mal escondido podia agostarla sin que sepa yo que te poseo! Cumpliendo Juan Ángel mis órdenes, llamó á la puerta de mi cuarto al amanecer. — ¿ Cómo está la mañana ? le pregunté. ¿ Dónde está ella ahora, ahora que ya no palpitas ; ahora que los dias y los años pasan sobre mi


36

HABÍA.

—Mala, mi amo; quiere llover. —Bueno. Vete á la montaña y dile á José que no me espere hoy. Cuando abrí la ventana me arrepentí de haber enviado al negrito, quien silbando y tarareando bambucos iba á internarse en la primera mancha de bosque. Soplaba de la sierra un viento frió y destemplado que sacudía los rosales y mecía los sauces,desviando en su vuelo á una que otra pareja de loros viajeros. Todas las aves, lujo del huerto en las mañanas alegres, callaban, y solamente los pellares revoloteaban en los prados vecinos, saludando con su canto al triste dia de invierno. E n breve las montañas desaparecieron bajo el velo ceniciento de una lluvia nutrida, que dejaba oír ya su creciente rumor al acercarse azotando los bosques. A la media hora, turbios y estrepitosos arroyos descendían peinando los pajonales de las laderas del otro lado del rio, el cual acrecentado, tronaba iracundo y se divisaba en las lejanas revueltas amarillento, desbordado y undoso.

CAPÍTULO X V I L

^ ^ ^ • ^ ^ ^ j ^ ^ p l i r los ^^fiwfiP^* * *° 1
V ro

^d^^^W^M-

g j - ^ r f ^ ^ ^ . ^ . I E Z días se habían pasado desde que tuvo lugar aque^
a

P

e n o s a

conferencia. No sintiéndome capaz de cum8' él debia yo usar con María, y preocu-

deseos de mi padre sobre la nueva especie de
U 0 s e u n

pado dolorosamente con la propuesta de matrimonio jH' hecha por Carlos, habia buscado toda clase de pretextos para alejarme de la casa. Pasé aquellos dias, ya encerrado en mi cuarto, ya en la posesión de José, las mas veces vagando á pié por los alrededores. Llevaba por compañero en mis paseos algún libro en que no acertaba á poder leer, mi escopeta, que nunca disparaba, y á Mayo, que me seguía fatigado. Mientras dominado yo por una honda melancolía dejaba correr algunas horas oculto en los sitios mas agrestes, él procuraba en vano dormitar enroscado sobre la hojarasca, de donde lo desalojaban las hormigas ó lo hacían saltar impacientado los tábanos y zancudos. Cuando el viejo amigo se cansaba de la inacción y


HABÍA.

37

el silencio, que le eran antipáticos á pesar de sus achaques, se me acercaba, y recostando la cabeza sobre una de mis rodillas,me miraba cariñosamente,para alejarse después y esperarme á algunas varas de distancia en el sendero que conducía á la casa; y en su afán porque emprendiésemos marcha, una vez conseguido que yo le siguiera, se propasaba hasta dar algunos brincos de alegría, juveniles entusiasmos en que á mas de olvidar su gravedad, salia poco airoso. Una mañana entró mi madre á mi cuarto, y sentándose á la cabecera de la cama, de la cual no habia salido yo aún, me dijo: —Esto no puede ser: no debes seguir viviendo así; yo no me conformo. Como yo guardara silencio, continuó : — L o que haces no es lo que tu padre ha exigido; es mucho mas; y tu conducta es cruel para con nosotros y mas cruel aún para con María. Estaba persuadida de que tus frecuentes paseos tenian por objeto ir á casa de Luisa con motivo del cariño que te profesan allí; pero Braulio, que vino ayer tarde, nos hizo saber que hacia cinco días que no te veia. ¿ Qué es lo que te causa esa profunda tristeza que no puedes dominar ni en los pocos ratos que pasas en sociedad con la familia, y que te hace buscar constantemente la soledad,como si te fuera ya enojoso el estar con nosotros ? Sus ojos estaban llenos de lágrimas. —María, señora, le respondí, debe ser completamente libre para aceptar ó nó la buena suerte que le ofrece Carlos; y yo, como amigo suyo, no debo hacerle ilusorias las esperanzas que fundadamente debe do alimentar de ser aceptado. Así revelaba yo, sin poder evitarlo, el mas insoportable dolor que me habia atormentado desde la noche en que supe la propuesta de los señores de M***. Nada habían llegado á ser para mí delante de aquella propuesta los fatales pronósticos del doctor sobre la enfermedad de María ; nada la necesidad de separarme de ella por muchos años. — ¿ Cómo has podido imaginar tal cosa ? me preguntó sorprendida mi madre. Apenas habrá visto ella dos veces á tu amigo : justamente una en que estuvo aquí él algunas horas, y otra en que fuimos á visitar k su familia. —Pero, madre mia, poco es el tiempo que falta para que se justi-


H A B Í A .

fique ó se desvanezca lo que he pensado. Me parece que bien vale la pena de esperar. —Eres muy injusto, y te arrepentirás de haberlo sido. María, por dignidad y por deber, sabiéndose dominar mejor que tú, oculta lo mucho que tu conducta la está haciendo sufrir. Me cuesta trabajo creer lo que v e o ; me asombra oir lo que acabas de decir. ¡Yo,que creí darte una grande alegría y remediarlo todo haciéndote saber lo que Mayn nos dijo, ayer al despedirse 1 — D i g a usted, dígalo, le supliqué incorporándome. —Para qué ya ? —¿Ella no será siempre no será siempre mi hermana? —Tarde piensas así. ¿ O es que puede un hombre^ser caballero y hacer lo que tú haces? No, n o ; eso no debe hacerlo un hijo mió Tu hermana ! Y te olvidas de que lo estás diciendo á quien te conoce mas que tú mismo! Tu hermana ! y sé que te ama desde que os dormía á ambos sobre mis rodillas! ¿ y e s ahora cuando lo crees? ahora que venia á hablarte de eso, asustada por el sufrimiento que la pobrecita trata inútilmente de ocultarme. — Y o no quiero, ni por un instante, darle motivo á usted para un disgusto como el que me deja conocer. Dígame qué debo hacer para r e mediar lo que ha encontrado usted reprobable en mi conducta. —Así debe ser. ¿ No deseas que la quiera tanto como á tí ? —Sí, señora; y así es, ¿ n o es verdad? —Así seria, aunque me hubiera olvidado de que no tiene otra madre que yo, de las recomendaciones de Salomón y la confianza de que él me creyó digna; porque ella lo merece y te ama tanto. El doctor asegura que el mal de María no es el que sufrió Sara. — ¿ E l lo ha dicho?! — S í : tu padre, tranqtiilizado ya por esa parte, ha querido que yo te lo haga saber. —¿Podré, pues, volver á ser con ella como antes ? pregunté enajenado. —Casi.... — O h ! ella me disculpará; ¿no lo cree usted? El doctor ha dicho que no hay ya ninguna clase de peligro ? agregué; es necesario que l o sepa Carlos..


MASÍA.

39

Mi madre me miró con estrañeza antes de responderme: — ¿ Y por qué se le habia de ocultar ? Eéstame decirte lo que creo debes hacer; puesto que los señores de M*** han de venir mañana, según lo anuncian. Díle esta tarde á M a r í a . . . .Pero, ¿qué puedes decirlo que baste á justificar tu despego, sin faltar á las órdenes de tu padre? Y aunque pudieras hablarle de lo que él te exigió, no podrías disculparte, pues que para hacer lo que has hecho en estos dias hay una causa que por orgullo y delicadeza no debes descubrir. Hé ahí el resultado. Es forzoso que yo manifieste á María el motivo real de tu tristeza. — P e r o si usted hace eso, si he sido ligero en creer lo que he creído, ¿ qué pensará ella de mí ? —Pensará menos mal que considerándote capaz de una veleidad é inconsecuencia mas odiosas que todo. —Tiene usted razón hasta cierto punto; pero yo le suplico no diga á María nada de lo que acabamos de hablar. H e incurrido en un error, que tal vez me ha hecho sufrir más á mí que á ella, y debo remediarlo; le prometo á usted que lo remediaré: le exijo solamente dos dias para hacerlo como se debe. —Bien, me dijo levantándose para irse; ¿ sales hoy? —Sí, señora. — A dónde vas ? — V o y á pagar á Emigdio su visita de bienvenida; y es imprescindible, porque ayer le mandé á decir con el mayordomo de su padre que me esperara hoy á almorzar. —Mas volverás temprano. — A las cuatro ó las cinco. —Vente á comer aquí. —Sí. ¿Está usted otra vez satisfecha de mí? —Cómo no, respondió sonriendo. Hasta la tarde, pues: darás finos recuerdos á las señoras, de parte mia y de las muchachas.


40

HABÍA.

CAPÍTULO XVIII.

|A estaba yo listo para partir cuando Emma entró á mí cuarto. Extrañó verme con semblante risueño. — ¿ A dónde vas tan contento ? me preguntó. —Ojalá no tuviera que ir á ninguna parte. A ver á Emigdio, que se queja de mi inconstancia en todos los tonos, siempre que me encuentro con ól. —Qué injusto ! exclamó riendo. Inconstante tú ? — D e qué te ríes ? —Pues de la injusticia de tu amigo. Pobre ! — N o , n o : tú te ries de otra cosa. — D e eso es, dijo tomando de mi mesa de baño una peinilla y acercándoseme. Deja que te peine yo, porque sabrá usted, señor constante, que una de las hermanas de su amigo es una linda muchacha. Lástima es, continuó haciendo el peinado ayudada de sus graciosas manos, que el señorito Efrain se haya puesto un poquito pálido en estos dias, porque las bugueñas no imaginan belleza varonil sin frescos colores en las mejillas. Pero si la hermana de Emigdio estuviese al corriente d e . . . —Tú estás muy parlera hoy. —Si? y tú muy alegre. Mírate al espejo y díme si no has quedado muy bien. —Qué visita! exclamé oyendo la voz de María que llamaba á mi hermana. — D e veras. Cuánto mejor seria ir á dar un paseo por los picachos del boquerón de Amaime y disfrutar del grandioso y solitario paisaje, ó andar por los montos como res herida, espantando zancudos, sin perjuicio de que Mayo so llene de nuches —María te llama, le interrumpí. — Y a sé para qué es. — P a r a qué ? —Para que le ayude á hacer una cosa que no debiera hacer. —Se puede saber cuál ? » — N o hay inconveniente: me está esperando para que vayamos á pobre I que está imposible.


MARÍA.

41

coger flores que han de servir para reemplazar estas, dijo señalando las del florero de mi mesa ; y si yo fuera ella, no volvería á poner ni una más ahí. — S i tú supieras — Y si supieras tú Mi padre, que me llamaba desde su cuarto, interrumpió aquella conversación, que continuada, habría podido frustrar lo que desde mi última entrevista con mi madre me habia propuesto llevar á cabo. . A l entrar en el cuarto de mi padre, examinaba él en la ventana la — E s una cosa admirable ; indudablemente vale las treinta libras. Volviéndose en seguida hacia mí, agregó : —Este es el reloj que encargué á Londres; míralo. — E s mucho mejor que el que usted usa, observé examinándolo. —Pero el que uso es muy exacto, y el tuyo muy pequeño : debes regalarlo á una de las muchachas y tomar para tí este. Sin dejarme tiempo para darle las gracias, añadió : —Vas á casa de Emigdio ? Di á su padre que puedo preparar el potrero de guinea para que hagamos la ceba en compañía; pero que su ganado debe estar listo, precisamente, el quince del entrante. Volví en seguida á mi cuarto á tomar mis pistolas. Maria, desde el jardín y al pié de mi ventana, entregaba á Emma un manojo de montenegros, mejoranas y claveles ; pero el mas hermoso de estos por su tamaño y lozanía, lo tenia ella en los labios. •—-Buenos dias, María, le dije apresurándome á recibirle las flores. Ella, palideciendo instantáneamente, correspondió cortada al saludo, y el clavel se le desprendió de la boca. Entregóme las flores, d e jando caer algunas á los pies, las cuales recogió y puso á mi alcance cuando sus mejillas estaban nuevamente sonroseadas. — ¿ Quieres, le dije al recibir las últimas, cambiarme todas estas por el clavel que tenias en los labios ? — L o he pisado, respondió bajando la cabeza para buscarlo. —Así pisado, te daré todas estas por él. Permanecia en la misma actitud sin responderme. — ¿ Permites que vaya yo á recogerlo? Se inclinó entonces para tomarlo y me lo entregó sin mirarme. máquina de un hermoso reloj de bolsillo, y decia:


42

HABÍA.

Entretanto Emma fingía completa distracción colocando las flores nuevas. Estréchele á María la mano con que me entregaba el clavel deseado, diciéndole: —Gracias, gracias. Hasta la tarde. Alzó los ojos para verme con la mas arrobadora expresión que pueden producir, al combinarse en la mirada de una mujer, la ternura y el pudor, la reconvención y las lagrimas.

CAPÍTULO

XIX.

- A B I A hecho yo algo mas de una legua de camino, y ¡ bregaba ya por abrir la puerta de golpe que daba en| trada á los mangones de la hacienda del padre de [ Emigdio. Vencida la resistencia que oponían los goznes y eje enmohecidos y la mas tenaz aún del pilón, compuesto de una piedra tamaña enzurronada, la cual suspendida del techo con un rejo, daba tormento á los transeúntes manteniendo cerrado aquel aparato singular, me di por afortunado de no haberme atascado en el lodazal pedregoso, cuya antigüedad respetable se conocía por el color del agua estancada. Atravesé un corto llano en el cual el rabo-de-zorro, el friega-plato y la zarza dominaban sobre los gramales pantanosos; allí ramoneaban algunos caballejos molenderos rapados de crin y cola, correteaban potros i meditaban burros viejos, tan lacrados y mutilados por el carguío de leña y la crueldad de sus arrieros, que Buffon se habría encontrado perplejo al tener que clasificarlos entre los cuadrúpedos. La casa, grande y antigua, rodeada de cocoteros y mangos, destacaba su techumbre cenicienta y alicaída sobre el alto y tupido bosque del cacaotal. No se habían agotado los obstáculos para llegar, pues tropecé con los corrales rodeados de tetillal; y ahí fué lo de rodar trancas de robustísimas guaduas sobre escalones desvencijados. Vinieron en mi auxilio


M A R Í A .

43

dos negros, varón y mujer : él sin mas vestido que unos calzones, mostraba la espalda atlética luciente con el sudor peculiar de la raza; ella con follao de fula azul y por camisa un pañuelo anudado hacia la nuca y cogido con la pretina, el cual le cubría el pecho. Ambos llevaban sombrero de junco, de aquellos que á poco uso se aparaguan y toman c o lor de techo pajizo. Iba la risueña y fumadora pareja nada menos que á habérselas con otra de potros á los cuales habia llegado ya su turno en el mayal; y supe á qué, porque me llamó la atención el ver no solo al negro sino también á su compañera, armados de rejos de enlazar. En gritos y carreras estaban cuando me apeé bajo el alar de la casa, despreciando las amenazas de dos perrazos inhospitalarios que se hallaban tendidos bajo los escaños del corredor. Algunas angarillas y sudaderos de junco deshilachados y montados sobre el barandaje, bastaron a convencerme de que todos los planes hechos en Bogotá por Emigdio, impresionado con mis críticas, se habían estrellado contra lo que él llamaba chocheras de su padre. En cambio habíase mejorado notablemente la cria de ganado menor, de lo cual eran prueba las cabras de varios colores que apestaban el patio; é igual mejora se observaba en la volatería, pues muchos pavos reales saludaron mi llegada con gritos alarmadores, y entre los patos criollos ó de ciénaga, que nadaban en la acequia vecina, se distinguían por su porte circunspecto algunos de los llamados chilenos. Emigdio era un excelente muchacho. Un año antes de mi regreso, al Cauca, lo envió su padre á Bogotá con el objeto de ponerlo, según decia el buen señor, en camino para hacerse mercader y buen tratante. Carlos, que vivia conmigo en aquel entonces y se hallaba siempre al corriente hasta do lo que no debia saber, tropezó con Emigdio, yo no sé dónde, y me lo plantó por delante un domingo de mañana, precediéndolo al entrar en nuestro cuarto para decirmo : Hombro! te voy á matar del gusto : te traigo la cosa mas linda. Y o corrí á abrazar á Emigdio, quien parado á la puerta, tenia la mas rara figura que imaginarse puede. Es una insensatez pretender describirlo. Mi paisano habia venido cargando con el sombrero de pelo color de café con leche, gala de don Ignacio, su padre, en las semanas santas.


44

MASÍA.

de sus mocedades. Sea que le viniese estrecho, sea que le pareciese bien llevarlo así, el trasto formaba con la parte posterior del largo y renegrido cuello de nuestro amigo, un ángulo de noventa grados. Aquella flacura ; aquellas patillas enralecidas y lacias, haciendo j u e go con la cabellera mas desconsolada en su abandono que se haya visto; aquella tez amarillenta descaspando las asoleadas del camino; el cuello de la camisa hundido sin esperanza bajo las solapas de un chaleco blanco cuyas puntas se odiaban; los brazos aprisionados en las mangas de una casaca azul, punta de diamante ; los calzones de cambrun con anchas trabillas de cordobán, y los botines de cuero de venado alustrado, eran causa mas que suficiente para exaltar el entusiasmo de Carlos. Llevaba Emigdio un par de espuelas orejonas * en una mano y una voluminosa encomienda para mí en la otra. Me apresuré á descargarlo de todo, aprovechando un instante para mirar severamente á Carlos, quien tendido en una de las camas de nuestra alcoba, mordía una almohada llorando á lágrima viva, cosa que por poco me produce el desconcierto mas inoportuno. Ofrecí á Emigdio asiento en el saloncito; y como eligiese un sofá de resortes, el pobre sintiendo que se hundía, procuró á todo trance huscar algo á que asirse en el aire; mas perdida toda esperanza, se rehizo como pudo, y una vez en pié dijo : —Qué demonios! A este Carlos no le entra el juicio. Y ahora L . Con razón venia riéndose en la calle de la pegadura que me iba a hacer. Y tú. también? V a y a ! si esta gente de aquí es el mismo demontres. ,i Qué te parece la que me han hecho hoy ? Carlos salió de la alcoba, aprovechándose de tan feliz ocasión, y ambos pudimos reimos ya á nuestras anchas. —Qué Emigdio ! dijo á nuestro visitante: siéntate en esta butaca, que no tiene trampa. Es necesario que cries correa. —Sí ea, t respondió Emigdio sentándose con desconfianza, cual si temiese un nuevo fracaso. —Qué te han hecho ? rió mas que preguntó Carlos.
* Espuelas grandes usadas en la sabana de Bogotá. f Modismo que consiste en repetir en tono de mofa la última parte de la últi-

ma palabra del interlocutor.


II A E í A.

45

—Háse visto ? Estaba por no contarles. —Pero por qué ? insistió el implacable Carlos, echándole un brazo sobre los hombros; cuéntanos. Emigdio se habia enfadado al fin, y á duras penas pudimos contentarlo. Unas copas de vino y algunos cigarros ratificaron nuestro armisticio. Sobre el vino observó nuestro paisano que era mejor el de naranja que hacían en Buga,y el anisete verde de la venta de Paporrina. Los cigarros de Ambalema le parecieron inferiores á los que aforrados en hojas secas de plátano y perfumados con otras de higo y de naranjo picadas, traía él en los bolsillos. Pasados dos días estaba ya nuestro Telémaco vestido convenientemente y acicalado por el maestro Hilario; y aunque su ropa á la moda le incomodaba y las botas nuevas lo hacían ver candelillas, hubo de sujetarse, estimulado por la vanidad y por Carlos, á lo que él llamaba un martirio. Establecido en la casa de asistencia que habitábamos nosotros, nos divertía en las horas de sobremesa refiriendo á nuestras caseras las aventuras de su viaje y emitiendo concepto sobro todo lo que le habia llamado la atención en la ciudad. En la calle era diferente, pues nos veíamos en la necesidad de abandonarlo á su propia suerte, ó sea á la jovial impertinencia de los talabarteros y buhoneros, que corrían á sitiarlo apenas lo divisaban, para ofrecerle sillas chocontanas, arretrancas, zamarros, frenos y mil baratijas. Por fortuna ya habia terminado Emigdio todas sus compras cuando vino á caer en cuenta de que la hija de la señora de la casa, muchacha despabilada, despreocupadilla y reidora, se moria por él. Carlos, que no veia moscas, logró convencerlo de que Micaelina habia desdeñado hasta entonces los galanteos de todos los comensales ; pero el diablo, que no duerme, hizo que Emigdio sorprendiese en chicoleos una noche en el comedor á su cabrion y á su amada, cuando creían dormido al infeliz, pues eran las diez, hora en que solia hallarse él en su tercer sueño ; costumbre que justificaba madrugando siempre, aunque fuese tiritando de frió. Visto por Emigdio lo que vio y oído lo que oyó, que ojalá para su reposo y el nuestro nada hubiese visto ni oido, pensó solamente en acelerar su marcha.


46

M A B Í A.

Como no tenia queja de mí, hízome sus confidencias la noche víspera de viaje, diciéndome, entre otros muchos desahogos: — E n Bogotá no hay señoras : éstas son todas unas coquetas de siete suelas. Cuando esta lo ha hecho, ¿ qué se espera ? Estoy hasta por no despedirme de ella. Qué caray! no hay nada como las muchachas de nuestra tierra ; aquí no hay sino peligros. Y a ves á Carlos : anda hecho un altar de corpus, se acuesta á las once de la noche y está mas fullero * que nunca. Déjalo estar; que yo so lo haré saber á don Chorno para que le ponga la ceniza. Me admira verte á tí pensando tan solo en tus estudios. Partió pues Emigdio, y con él la diversión de Carlos y de Micaelina. Tal era en suma, el honradote y campechano amigo á quien iba yo á visitar. Esperando verlo venir del interior de la casa, di frente á retaguardia oyendo que me gritaba al saltar una cerca del patio : — P o r fin, so maula ! ya creia que me dejabas esperándote. Siéntate, que voy allá. Y se puso á lavarse las manos, que tenia ensangrentadas, en la acequia del patio. —Qué hacías ? le pregunté después de nuestros saludos. —Como hoy es dia de matanza y mi padre madrugó á irse á los potreros, estaba yo racionando á los negros, que es una friega ; pero ya estoy desocupado. Mi madre tiene mucho deseo de verte ; voy á avisarle que estás aquí. Quién sabe si logremos que las muchachas salgan, porque se han vuelto mas cerreras cada dia. Choto ! gritó; y á poco so presentó un negrito medio desnudo, pasas monas, t y un brazo seco y lleno de cicatrices. —Lleva á la canoa ese caballo y limpíame el potro alazán. Y volviéndose á mí, después de haberse fijado en mi cabalgadura, añadió : —Carrizo con el retinto! —¿Cómo se averió así el brazo ese muchacho? pregunté. —Metiendo caña al trapiche; son tan brutos estos! N o sirve ya sino para cuidar los caballos.

* Provincialismo, por " p r e s u m i d o . " f Provincialismo, por " de color de m o n o . "


HABÍA.

47

En breve empezaron á servir el almuerzo, mientras yo me las b a r bia con doña Andrea, madre de Emigdio, la que por poco deja su pañolón sin flecos, durante un cuarto de hora que estuvimos conversando solos. Emigdio fué a ponerse una chaqueta blanca para sentarse á la mesa ; pero antes nos presentó una negra engalanada el azafate pastuso con aguamanos,llevando pendiente de uno de los brazos una toalla primorosamente bordada. Servíanos do comedor la sala, cuyo ajuar estaba reducido á viejos canapés de vaqueta, algunos retablos quiteños que representaban santos, colgados en lo alto de las paredes no muy blancas, y dos mesitas adornadas con fruteros y loros de yeso. Sea dicha-la verdad: en el almuerzo no hubo grandezas; pero se conocia que la madre y las hermanas de Emigdio entendian eso de disponerlos. La sopa de tortilla aromatizada con yerbas frescas de la huerta ; el frito de plátanos, carne desmenuzada y roscas de harina de maiz; el excelente chocolate de la tierra ; el queso de piedra ; el pan de leche y el agua servida en antiguos y grandes jarros de plata, no dejaron que desear. Cuando almorzábamos alcancé á ver espiando por entre una puerta medio entornada, á una de las muchachas ; y su carita simpática, iluminada por unos ojos negros como chambimbes, * dejaba pensar que lo que ocultaba debía de armonizar muy bien con lo que dejaba ver. Me despedí á las once de la señora Andrea; porque habíamos resuelto ir á ver á don Ignacio en los potreros donde estaba haciendo rodeo, y aprovechar el viaje para darnos un baño en el Amaime. Emigdio se despojó de su chaqueta para reemplazarla con una ruana de hilo; de los botines de soche para calzarse alpargatas usadas; se abrochó unos zamarros blancos de piel melenuda de cabrón ; se puso un gran sombrero de Suaza con funda de percal blanco, y montó en el alazán, teniendo antes la precaución de vendarle los ojos con un pañuelo. Como el potrón se hizo una bola y escondió la cola entre las piernas, el ginete le gritó: " y a vienes con tus fullerías !" descargándole en seguida dos sonoros latigazos con el manatí palmirano que empuñaba. Con
* Cierta semilla muy negra y redonda.


48

MARÍA.

lo cual, después de dos ó tres corcovos que no lograron ni mover siquiera al caballero en su silla chocontana, monté y nos pusimos en marcha. Mientras llegábamos al sitio del rodeo, distante de la casa mas de media legua, mi compañero, luego que se aprovechó del primer llanito aparente para tornear y rayar el caballo, entró en conversación tirada conmigo. Desembuchó cuanto sabia respecto á las pretensiones matrimoniales de Carlos, con quien habia reanudado amistad desde que volvieron á verse en el Cauca. — I tú qué dices ? acabó por preguntarme. Esquivé mañosamente darle respuesta; y él continuó : — ¿ Para qué os negarlo ? Carlos es muchacho trabajador : luego que se convenza de que no puede ser hacendado si no deja antes á un lado los guantes y el paraguas, tiene que irle bien. Todavía se burla de mí porque enlazo, hago talanquera y barbeo muletos ; pero él tiene que hacer lo mismo ó reventar. No lo has visto ? —No. — P u e s ya lo verás. ¿ Me crees que no va á bañarse al rio cuando el sol está fuerte, y que si no le ensillan el caballo no monta ; todo por no ponerse moreno y no ensuciarse las manos ? Por lo demás es un caballero, eso s í : no hace ocho dias que me sacó de un apuro prestándome doscientos patacones que necesitaba para comprar unas rtovillonas. Él sabe que no lo echa en saco roto ; pero eso es lo que se llama servir á tiempo.' E n cuanto á su m a t r i m o n i o . . . . te voy á decir una cosa, si meofreces no chamuscarte. — D i , hombre, di lo que quieras. — E n tu casa como que viven con mucho tono; y se me figura que una de esas niñas criadas entre holán, como las de los cuentos, necesita ser tratada como cosa bendita. Soltó una carcajada y prosiguió : — L o digo porque ese don Gerónimo, padre de Carlos, tiene mas cascaras que un siete-cueros y es bravo como un agí ehibato. Mi padre no lo puede ver desde que lo tiene metido en un pleito por linderos y yo no sé qué mas. El dia que lo encuentra tenemos que ponerle por la noche fomentos de yerba mora y darle friegas de aguardiente eon malambo. Habiamos llegado ya al lugar del rodeo. E n medio del corral, á la sombra de un guásimo y al través de la polvareda levantada por la t o -


MARÍA.

49

rada en movimiento, descubrí a don Ignacio, quien se acercó á saludarme. Montaba un cuartago rosillo y cotudo, enjaezado con un galápago cuyo lustre y deterioro proclamaban sus merecimientos. L a exigua figura del rico propietario estaba decorada así: zamarros de león raidos y con capellada; espuelas de plata con rodajas encascabeladas ; chaqueta de género sin aplanchar y ruana blanca recargada de almidón ; coror nándolo todo un enorme sombrero de Jipijapa, de esos que llaman cuando va al galope quien los lleva: bajo su sombra hacían la tamaña nariz y los ojillos azules de don Ignacio, el mismo juego que en la cabeza de un paletón disecado, los granates que lleva por pupilas y el prolongado pico. Dije á don Ignacio lo que mi padre me había encargado acerca del ganado que debían cebar en compañía. —Está bien, me respondió. T a ve que la novillada no puede ser mejor : todos parecen unas torres. ¿ No quiere entrar á divertirse un rato ? A Emigdio se le iban los ojos viendo la faena de los vaqueros en el corral. — A h tuso ! gritó ; cuidado con aflojar el pial * cola! Me excusé con don Ignacio, dándole al mismo tiempo las gracias ; él continuó : —Nada, nada : los bogotanos le tienen miedo al sol y á los toros bravos; por eso los muchachos se echan á perder en los colegios de allá. N o me dejará mentir ese niño bonito hijo de don Chorno : á las siete de la mañana lo he encontrado de camino aforrado con un pañuelo, de modo que no se le veia sino un ojo, y con paraguas. Usted, por lo que veo, siquiera no usa esas cosas. En ese momento gritaba el vaquero, que con la marca candente empuñada iba aplicándosela en la paleta á varios toros tendidos y maniatados en el corral: " Otro otro " A cada uno de esos gritos seguía un berrido, y hacia don Ignacio con su cortaplumas una muesqueeilla más en una varita de guásimo que le servia de foete. Como al levantarse las reses podia haber algunos lances peligrosos,
* Cuerda con que maniatan las reses para echarlas á tierra.

á la cola ! á la

4


50

M A K í A.

don Ignacio después de haber recibido mi despedida, se puso en salvo entrando á una corraleja vecina. E l sitio escogido por Emigdio en el rio era el mas adecuado para disfrutar del baño que las aguas del Amaime ofrecen en el verano, especialmente á la hora en que llegamos á su orilla. Guabos churimos, sobre cuyas flores revoloteaban millares de esmeraldas, t nos ofrecían densa sombra y acolchonada hojarasca donde extendimos las ruanas. En el fondo del profundo remanso que estaba á nuestros pies, se veian hasta los mas pequeños guijarros y jugueteaban sardinas plateadas. Abajo, sobre las piedras que no cubrían las corrientes, garzones azules y garcitas blancas pescaban espiando ó se peinaban el plumaje. En la playa de enfrente rumiaban acostadas hermosas vacas ; guacamayas escondidas en los follajes de los cachimbos charlaban á media v o z ; y tendida en las ramas altas dormía una partida de monos en perezoso abandono. Las chicharras hacían resonar por dondequiera sus cantos monótonos. Una que otra ardilla curiosa asomaba por entre el cañaveral y desaparecía velozmente. Hacia el interior de la selva oíamos de rato en rato el trino melancólico de las chilaeoas. —Cuelga tus zamarros lejos de aquí, dije a Emigdio; porque si no, saldremos del baño con dolor de cabeza. Rióse él de buena gana, observándome al colocarlos en la horqueta de un árbol distante: — ¿ Quieres que todo huela á rosas? el hombre debe oler á chibo. —Seguramente; y en prueba de que lo crees, llevas en tus zama? rros tcdo el almizcle de una cabrera. Durante nuestro baño, sea que la noche y la orilla de un hermoso rio dispongan el ánimo á hacer confidencias, sea que yo me diese trazas para que mi amigo me las hiciera, confesóme que después de haber guardado por algún tiempo como reliquia el recuerdo de Micaelina, se habia enamorado locamente de una preciosa ñapanguita, debilidad que procuraba esconder á la malicia de don Ignacio, pues que éste habia de pretender desbaratarle todo, porque la muchacha no era señora; y en fin de fines raciocinó así: —Como si pudiera convenirme á mí el casarme con una señora, para que resultara de todo que tuviera que servirle yo á ella en vez. da
f Insectos así llamados por el color de sus alas.


MASÍA.

51
Hombre! no

ser servido! Y por mas caballero que yo sea, ¿ qué diablos iba á hacer con una mujer de esa laya? Pero si conocieras á Zoila te pondero; bástale harías versos Que versos! se te volvería la boca

a g u a : sus ojos son capaces de hacer ver á un ciego; tiene la risa mas ladina, los pies mas lindos, y una cintura que — P o c o á poco, le interrumpí: ¿ es decir que estás tan frenéticamente enamorado que te echarás á ahogar si no te casas con ella ? — M e caso aunque me lleve la trampa! — ¿ Con una mujer del pueblo ? ¿ Sin consentimiento de tu padre ? Y a se v e : tú eres hombre de barbas, y debes saber lo que — N o faltaba otra cosa! Dios me libre! Si en Buga lo tienen en las palmas de las manos y á boca qué quieres. La fortuna es que Zoila vive en San Pedro y no va á Buga sino cada marras. — P e r o á mí sí me la mostrarías. — A tí es otra cosa; el dia que quieras te llevo. A las tres de la tarde me separé de Emigdio, disculpándome de mil maneras para no comer con él, y las cuatro serian cuando llegué á casa. haces. ¿ Y Carlos tiene noticia de todo ?

CAPÍTULO XX.

i madre y Emma salieron al corredor á recibirme. Mi jjUpadre habia montado para ir á visitar los trabajos. IS3n A- P
o c o r a

t o se me llamó al comedor, y no tardé en

' acudir, porque allí esperaba encontrar á María ; pero me engañé ; y como le preguntase á mi madre por ella, me respondió: —Como esos señores vienen mañana, las muchachas están afanadas porque queden muy bien hechos unos dulces; creo que han acabado ya y que vendrán ahora. Iba á levantarme de la mesa cuando José, que subia del valle á la montaña arreando dos muías cargadas de caña-brava, se paró en el altico desde el cual se divisaba el interior, y me gritó : —Buenas tardes. No puedo llegar, porque llevo una chucara y se


52

HABÍA.

me hace noche. Ahí le dejo un recado con las niñas. Madrugue mucho mañana, porque la cosa está segura. —Bien, le contesté ; iré muy temprano ; saludes á todos. — N o se olvide de los balines. Y saludándome con el sombrero, continuó subiendo. Dirigíme á mi cuarto á preparar la escopeta, no tanto porque ella necesitase de limpieza cuanto por buscar pretexto para no permanecer en el comedor, en donde al fin no se presentó María. Tenia yo abierta en la mano una cajilla de pistones cuando vi a María venir hacia mí trayéndome el café, que probó con la cucharilla antes de verme. Los pistones se me regaron por el suelo apenas se acercó. Sin resolverse á mirarme, me dio las buenas tardes, y colocando con mano insegura el platito y la taza en la baranda, buscó por un instante con ojos cobardes, los mios, que la hicieron sonrojar ; y entonces, arrodillada, se puso á recoger los pistones. — N o hagas tú eso, le dije; yo lo haré después. — Y o tengo muy buenos ojos para buscar cosas chiquitas, respondió ; á ver la cajita. Alargó el brazo para recibirla, exclamando al verla: — A y ! si se han regado todos. — N o estaba llena, le observé ayudándole. — Y que se necesitan mañana de estos, dijo soplándoles el polvo á los que tenia en la sonrosada palma de una de sus manos. — ¿ Por qué mañana y por qué de estos? —Porque como esa cacería es peligrosa,se me figura que errar un tiro seria terrible, y conozco por la cajita que estos son los que el doctor te regaló el otro dia, diciendo que eran ingleses y muy buenos — T ú lo oyes todo. — A l g o hubiera dado algunas veces por no oir. Tal vez seria mejor no ir á esa cacería José te dejó un recado con nosotras. — Q u i e r e s tú que no vaya ? — ¿ Y cómo podría yo exigir eso ? — P o r qué no ? Miróme y no respondió.


11 A. E í

A.

53

— Y a me parece que no hay mas, dijo poniéndose en pié y mirando el suelo á su rededor; yo me voy. El café estará ya frió. —Pruébalo. — P e r o no acabes de cargar esa escopeta ahora. añadió tocando la taza. — V o y á guardar la escopeta y á tomarlo ; pero no te vayas. Y o habia entrado á mi cuarto y vuelto á salir. — H a y mucho que hacer allá dentro. — A h , sí, le contesté : preparar postres y las galas para mañana. ¿ Te vas, pues ? Hizo con los hombros, inclinando al mismo tiempo la cabeza á un lado, un movimiento que significaba : como tú quieras. — Y o te debo una explicación, le dije acercándome á ella. ¿ Quieres oirme ? — ¿ No digo que hay cosas que no quisiera oir ? contestó haciendo sonar los pistones dentro de la cajita. •—Creia que lo que yo — E s cierto eso que vas á decir; eso que crees. —Qué ? —Que á tí sí debiera oirte ; pero esta vez no. — ¡ Qué mal habrás pensado de mi en estos dias ! Ella leia, sin contestarme, los letreros de la cajilla. —Nada te diré, pues; pero díme qué te has supuesto. —Para qué ya ? — ¿ Es decir que no me permites tampoco disculparme para contigo? — L o que quisiera saber es por qué has hecho eso; sinembargo, me da miedo saberlo por lo mismo que para nada he dado motivo ; y siempre pensé que tendrías alguno que yo no debia saber rece que estás contento otra vez Mas como payo también estoy contenta. Está bueno,

— Y o no merezco que seas tau buena como eres conmigo. —Quizá seré yo quien no merezco •—He sido injusto contigo, y si lo permitieras, te pediría de rodillas que me perdonaras. Sus ojos velados hacia rato, lucieron con toda su belleza, y exclamó: — A y ! no, Dios m í o ! Y o lo he olvidado todo ¿ oyes bien ? todo ! Pero con una condición, añadió después de una corta j>ausa.


54
— L a que quieras.

MARÍA»

— E l día que yo haga ó diga algo que te disguste, me lo dirás; y yo no volveré á hacerlo ni á decirlo. ¿ N o es muy fácil eso ? — Y yo ¿ no debo exigir de tu parte lo mismo ? — N o , porque yo no puedo aconsejarte á tí, ni saber siempre si lo que pienso es lo mejor; ademas, tú sabes lo que voy á decirte, antes que te lo diga. —¿ Estás cierta, pues, vivirás convencida de que te quiero con toda mi alma ? le dije en voz baja y conmovida. —Sí, sí, respondió muy quedo; y casi tocándome los labios con una de sus manos para significarme que callara, dio algunos pasos hacia el salón. — ¿ Qué vas á hacer ? le dije. — ¿ N o oyes que Juan me llama, y llora porque no me encuentra ? Indecisa por un momento, en su sonrisa habia tal dulzura y tan amorosa languidez en su mirada, que ya habia ella desaparecido y aun las veia mi alma.

CAPÍTULO

XXL

L dia siguiente al amanecer tomé el camino de la mon(taña, acompañado de Juan Ángel, que iba cargado con algunos regalos de mi madre para Luisa y las muchaj chas. Seguíanos M a y o : su fidelidad no le dejaba escarmentar, á pesar de algunos malos ratos que habia tenido en esa clase de expediciones, impropias ya de sus años. Pasado el puente del rio, encontramos á José y á su sobrino Braulio que venían ya á buscarme. Aquel me habló al punto de su proyecto de caza, reducido á asestar un golpe certero á un tigre famoso en las cercanías, que le habia muerto algunos corderos. Teníale seguido el rastro al animal y descubierta una de sus guaridas en el nacimiento del rio, á mas de media legua arriba de la posesión. Juan Ángel dejó de sudar al oir estos pormenores, y poniendo so-


HABÍA.

55

bre la hojarasca el cesto que llevaba, nos vela con ojos tales cual si estuviera oyendo discutir un proyecto de asesinato. Josó continuó hablando así de su plan de ataque: —Respondo con mis orejas de que no se nos va. Y a veremos si el valluno Lúeas es tan jaque como dice. De Tiburcio sí respondo. ¿ Trae la munición gruesa? —Sí, le respondí, y la escopeta larga. — H o y es el dia de Braulio. El tiene mucha gana de verle hacer á usted una jugada, porque yo le he dicho que usted y yo llamamos errados los tiros cuando apuntamos á la frente de un oso y la bala se zampa por un ojo. Se rió estrepitosamente, dándole palmadas sobre el hombro á su sobrino. —Bueno, y vamonos, continuó : pero que lleve el negrito estas legumbres á la señora, porque yo me vuelvo ; y se echó á la espalda el cesto de Juefh Ángel, diciendo : ¿ serán cosas dulces que la niña María pone para su primo ? — . — A h í vendrá algo que mi madre le envía á Luisa. —Pero ¿qué es lo que ha tenido la niña ? Y o la vi ayer á la pasada como si tal cosa. Parece un botón de rosa de Castilla. —Está buena ya. — Y tú ¿ qué haces ahí que no te largas, negritico, dijo José á Juan Ángel. Carga con la guambia * y vete, para que vuelvas pronto, porque mas tarde no te conviene andar solo por aquí. No hay que decir nada allá abajo. —Cuidado con no volver ! le grité cuando estaba él del otro lado del rio. Juan Ángel desapareció entre el carrizal como un guatin asustado. Braulio era un moceton de mi edad. Hacia dos meses que habia venido de la Provincia t á acompañar á su tío, y estaba locamente enamorado, de tiempo atrás, de su prima Tránsito. La fisonomía del sobrino tenia toda la nobleza que hacia interesante la del anciano; pero lo mas notable en ella era una linda boca, sin bozo aún, cuya sonrisa femenina hacia contraste con la energía varonil
* Mochila de cabuya, f Antioquia.


56

SI A B í A.

de las otras facciones. Manso de carácter,apuesto,é infatigable en el trabajo, era un tesoro para José y el mas adecuado marido para Tránsito. L a señora Luisa y las muchachas salieron á recibirme á la puerta de la cabana, risueñas y afectuosas como siempre. Nuestro frecuento trato en los últimos meses habia hecho que las muchachas fuesen menos tímidas conmigo. José, mismo en nuestras cacerías, es decir, en el campo de batalla, ejercía sobre mí una autoridad paternal, todo lo cual desaparecía cuando se presentaban en casa, como si fuese un secreto nuestra amistad leal y sencilla. — A l fin, al fin ! dijo la señora Luisa tomándome por el brazo para introducirme á la salita. Siete días! uno por uno los hemos contado. Las muchachas me miraban sonriendo maliciosamente. — P e r o Jesús ! qué pálido está, esclamó Luisa mirándome mas de cerca. Eso no está bueno así; si viniera usted eon frecuencia, estaría tamaño de gordo. * — ¿ Y á ustedes cómo les parezco ? dije á las muchachas. — H e ! contestó Tránsito : pues qué nos va á parecer, si por estarse allá en sus estudios y. -—Hemos tenido tantas cosas buenas para usted, interrumpió L u cía : dejamos dañar la primera badea de la mata nueva, esperándolo : el jueves, creyendo que venia, le tuvimos una natilla tan buena — Y qué peje ! ah Luisa? añadió José; si eso ha sido el jttieio; no hemos sabido qué hacer con él. Pero ha tenido razón para no venir, continuó en tono grave; ha habido motivo; y como pronto lo convidarás á que pase con nosotros un día entero Luisa; cuándo es, Tránsito? Esta se puso como una grana, y no hubiera, levantado los ojos p a ra vor á su novio por todo el oro del mundo-. —Eso tarda, respondió Luisa : ¿ no ve que falta blanquear la casita y ponerlo las puertas ? vendrá siendo el día de Nuestra Señora de Guadalupe, porque Tránsito es su devota. -—Y eso cuándo es ?• — ¿ Y no sabe? Pues el doce de diciembre. ¿ N o le han dicho e s tos muchachos que quieren hacerlo su padrino ? ¿ no es así, Braulio ? —Sí, sí, paces, y hablemos de eso. ¿Cuándo es ese gran día,señora


MARÍA.

57

— N o , y la tardanza en darme tan buena noticia no se la perdono á Tránsito. — S i yo le dije á Braulio que se lo dijera á usted, porque mi padro creia que era mejor así. —Yo agradezco tanto esa elección como no podois figurároslo; mas es con la esperanza de que me bagáis muy pronto compadre. Braulio miró de la manera mas tierna á su preciosa novia, y avergonzada ésta, salió presurosa á disponer el almuerzo, llevándose de paso á Lucía. Mis comidas en casa de José no eran ya como la que describí en otra ocasión : yo bacia en ollas parte de la familia ; y sin aparatos de mesa, salvo el único cubierto que se me destinaba siempre, recibía mi ración de frisóles, mazamorra, leche y gamuza de manos de la señora Luisa, sentado ni mas ni menos que José y Braulio, en un banquillo de raiz de guadua. No sin dificultad los acostumbré á tratarme asi. Viajero años después por las montañas del país de José, he visto ya á puestas del sol llegar labradores alegres á la cabana donde se me daba hospitalidad : luego que alababan á Dios ante el venerable jefe de la familia, esperaban en torno del hogar la cena que la anciana y cariñosa madre repartía: un plato bastaba á cada pareja de esposos ; y los pequeñuelos haeian pinicos apoyados en las rodillas de sus padres. Y he desviado mis miradas de esas escenas patriarcales, que me recordaban los últimos días felices de mi juventud El almuerzo fué suculento como de costumbre, y sazonado con una conversación que dejaba conocer la impaciencia de Braulio y de José por dar principio á la cacería. Serian las diez cuando, listos ya todos, cargado Lúeas con el fiambre que Luisa nos habia preparado, y después de las entradas y salidas de José para poner en su gran garniel do nutria tacos de cabuya y otros chismes que se le habían olvidado, nos pusimos on marcha. Eramos cinco los cazadores : el mulato Tiburcio, peón de la Chagra * ; Lúeas, neivano agregado de una hacienda vecina; José, Braulio y yo. Todos íbamos armados de escopetas. Eran de cazoleta las de los dos primeros, y excelentes, por supuesto, según olios. José y Braulio, llevaban ademas lauzas cuidadosamente enastadas.
* Quiere decir h&cjendita.


58

HARÍA.

En la casa no quedó perro útil: todos, atramojados t de dos en dos, engrosaron la partida expedicionaria dando aullidos de placer; y hasta el favorito de la cocinera Marta, Palomo, á quien los conejos tenían con ceguera, brindó el cuello para ser contado en el número de los hábiles ; pero José lo despidió con un reproches humillantes. Luisa y las muchachas quedaron intranquilas, especialmente Tránsito, que sabia bien era su novio quien iba á correr mayores peligros, pues su idoneidad para el caso era indisputable. Aprovechando una angosta y enmarañada trocha, empezamos á ascender por la ribera setentrional del rio. Su sesgo cauce, si tal puede llamarse el fondo selvoso de la cañada, encañonado por peñascos en cuyas cimas crecían, como en azoteas, crespos heléchos y cañas enredadas por floridas trepadoras, estaba obstruido á trechos con enormes piedras, por entre las cuales se escapaban las corrientes en ondas veloces, blancos borbollones y caprichosos plumajes. Poco mas de media legua habíamos andado, cuando José, deteniéndose á la desembocadura de un zanjón ancho, soco y amurallado por altas barrancas, examinó algunos huesos mal roídos dispersos en la arena: eran los del cordero que el día antes se le había puesto d e cebo á la fiera. Precediéndonos Braulio, nos internamos José y yo por el zanjón. Los rastros subían. Braulio, después de unas cien varas de ascenso, se detuvo, y sin mirarnos hizo ademan de que parásemos. P u so oido á los rumores de la selva ; aspiró todo el aire que su pecho podía contener; miró hacia la alta bóveda que los cedros, jiguas y yarumos formaban sobre nosotros, y siguió andando con lentos y silenciosos pasos. Detúvose de nuevo al cabo de un rato ; repitió el examen hecho en la primera estación ; y mostrándonos los rasguños que tenia el tronco de un árbol que se levantaba desde el fondo del zanjón, nos dijo, después de un nuevo examen de las huellas : " Por aquí salió : se conoce que está bien comido y baquiano." L a chamba * terminaba veinte varas adelante por un paredón desde cuyo tope se conocía, por la hoya que tenia al pié, que en los días de lluvia se despeñaban por allí las corrientes de la falda.
f Atraillados.

zumba ! seguido de algunos

* Zanja.


H A E í A.

59

Contra lo que creía yo conveniente, buscamos otra vez la ribera del rio, y continuamos subiendo por ella. A poco halló Braulio las huellas del tigre en una playa, y esta vez llegaban hasta la orilla del rio. Era necesario cerciorarnos de si la fiera habia pasado por allí al otro lado, ó si, impidiéndoselo las corrientes, ya muy descolgadas é impetuosas, habia continuado subiendo por la ribera en que estábamos, que era lo mas probable. Braulio, la escopeta terciada á la espalda, vadeó el raudal atándose á la cintura un rejo, cuyo extremo retenia José para evitar que un mal paso hiciera rodar al sobrino á la cascada inmediata. Guardábamos un silencio profundo y acallábamos uno que otro aullido de impaciencia que dejaban escapar los perros. •—No hay rastro acá, dijo Braulio después de examinar las arenas y la maleza. A l ponerse en pié, vuelto hacia nosotros, sobre la cima de un p e ñon, le entendimos por los ademanes que nos mandaba estar quietos. Zafóse de los hombros la escopeta ; la apoyó en el pecho como para disparar sobre las peñas que teníamos á la espalda ; se inclinó ligeramente hacia adelante firme y tranquilo, y dio fuego. — A l l í ! gritó señalando hacia el arbolado de las peñas cuyos filos nos era imposible divisar ; y bajando á saltos á la ribera, añadió : — L a cuerda firme ! los perros mas arriba ! Los perros parecían estar al corriente de lo que habia sucedido : no bien los soltamos, cumpliendo la orden de Braulio, mientras José le ayudaba á pasar el rio, desaparecieron á nuestra derecha por entre los cañaverales. —Quietos ! volvió á gritar BrauUo, ganando ya la ribera; y mientras cargaba precipitadamente la escopeta, divisándome á mí, agregó : —Usted aquí, patrón. Los perros perseguían de cerca la presa, que no debia de tener fácil salida, puesto que los ladridos venían de un mismo punto de la falda. Braulio tomó una lanza de manos de José, diciéndonos á los dos : —Ustedes mas abajo y mas altos, para cuidar este paso, porque el tigre volverá sobre su rastro si se nos escapa de donde está. Tiburcio con ustedes, agregó.


60 Y dirigiéndose á Lúeas :

HABÍA.

— L o s dos á costear el peñón por arriba. Luego, con su sonrisa dulce de siempre, terminó al colocar con pulso firme un pistón en la chimenea de la escopeta : — E s un gatico, y está ya herido. E n diciendo las últimas palabras nos dispersamos. Josó, Tiburcio y yo subimos á una roca convenientemente situada. Tiburcio miraba y remiraba la ceba de su escopeta. José era todo ojos. Desde allí veíamos lo que pasaba en el peñón y podíamos guardar el paso recomendado ; porque los árboles de la falda, aunque corpulentos, eran raros. De los seis perros, dos estaban ya fuera de combate : uno de ellos destripado á los pies de la fiera; el otro dejando ver las entrañas por entre uno de los costillares desgarrado, habia venido á buscarnos y expiraba dando quejidos lastimeros junto á la piedra que ocupábamos. De espaldas contra un grupo de robles, haciendo serpentear la cola, erizado el dorso, los ojos llameantes y la dentadura descubierta, el tigre lanzaba bufidos roncos, y al sacudir la enorme cabeza, las orejas hacian un ruido semejante al de las castañuelas de madera. A l revolver, hostigado por los perros, no escarmentados aunque no muy sanos, se veía que de su ijar izquierdo chorreaba sangre, la que á veces intentaba lamer, inútilmente, porque entonces lo acosaba la jauría con ventaja. Braulio y Lúeas se presentaron saliendo del cañaveral sobre el peñón, pero un poco mas distantes de la fiera que nosotros. Lúeas estaba lívido, y las manchas de carato de sus pómulos, de azul turquí. Formábamos así un triángulo los cazadores y la pieza, pudiendo ambos grupos disparar á uu tiempo sobre ella sin ofendernos mutuamente. —Fuego todos á un tiempo ! gritó José. — N o , no ; los perros ! respondió Braulio ; y dejando solo á su compañero, desapareció. Comprendí que un disparo general podía terminarlo todo ; pero era cierto que algunos perros sucumbirían ; y no muriendo el tigre, le era fácil hacer una diablura encontrándonos sin armas cargadas. La cabeza de Braulio, con la boca entreabierta y jadeante, los ojos


HARÍA.

61

desplegados y la cabellera revuelta, asomó por entre el Cañaveral, un poco atrás de los árboles que defendían la espalda de la fiera: en el brazo derecho llevaba enristrada la lanza, y con el izquierdo los bejucos que le impedían ver bien. Todos quedamos mudos ; los perros mismos parecían interesados en el fin de la partida. José gritó al fin : — H u b i ! Mataleon ! h u b i ! Pícalo, Truncho ! No convenia dar tregua á la fiera, y se evitaba así riesgo mayor á Braulio. Los perros volvieron al ataque simultáneamente. Otro de ellos quedó muerto sin dar un quejido. E l tigre lanzó un maullido horroroso. Braulio apareció tras el grupo de robles, hacia nuestro lado, empuñando el asta de la lanza sin la hoja. L a fiera dio la misma vuelta en su busca; y él gritó : —Euego ! fuego ! volviendo á quedar de un brinco en el mismo punto donde habia asestado la lanzada. El tigre lo buscaba. Lúeas habia desaparecido. Tibureio estaba de color de aceituna. Apuntó y solo se quemó la ceba. José disparó : el tigre rugió de nuevo tratando como de morderse el lomo, y de un salto volvió instantáneamente sobre Braulio. Este, dando una nueva vuelta tras de los robles, lanzóse hacia nosotros á recoger la lanza que le arrojaba José. Entonces la fiera nos dio frente. Solo mi escopeta estaba disponible : disparé; el tigre se sentó sobre la cola, tambaleó y cayó. Braulio miró atrás instintivamente para saber el efecto del último tiro. José, Tibureio y yo nos hallábamos ya cerca de él, y todos dimos á un tiempo un grito de triunfo. L a fiera arrojaba sanguaza espumosa por la boca: tenia los ojos empañados é inmóviles, y en el último paroxismo de muerte estiraba las piernas temblorosas y removía la hojarasca al enrollar y desenrollar la hermosa cola. —Valiente tiro! qué tiro ! exclamó Braulio poniéndole un pié al animal sobre el cogote: en la frente! ese sí es un pulso firme! José, con voz no muy segura todavía ( el pobre amaba tanto á su desviaba


62

MASÍA..

hija!) dijo limpiándose con la manga de la camisa el sudor de la frente: — N o , no si es mecha. Santísimo patriarca! qué animal tan bien criado! H i j ' un demonio ! Si te toca ni se sabe ! Miró, tristemente los cadáveres de los tres perros, diciendo : — P o b r e Campanilla! es la que mas siento perra! Acarició luego á los otros tres, que con tamaña lengua afuera ijadeaban acostados y desentendidos,como si solamente se hubiera tratado de acorralar un becerro arisco. José, tendiéndome su ruana en lo limpio, me dijo: —Siéntese, niño ; vamos á sacar bien el cuero, porque es de usted; y en seguida gritó : Lúeas! Braulio soltó una carcajada, concluyéndola por decir: — Y a ese estará metido en el gallinero de casa. —Lúeas ! volvió á gritar José, sin atender á lo que su sobrino decía ; mas viéndonos á todos reír, preguntó : — H e ! h e ! pues qué es ? — T Í O , si el valluno zafó desde que erré la lanzada. Josó nos miraba como si le fuese imposible entendernos. —Timanejo picaro ! Y acercándose al rio, gritó de forma que las montañas repitieron su v o z : —Lúeas del demonio ! — A q u í tengo yo buen cuchillo para desollar, le advirtió Tiburcio. — N o , hombre ; si es que ese caratoso traía el jotico * del fiambre, y este blanco querrá comer algo-, y esperanzas de mazamorra. Pero la mochila deseada estaba señalando precisamente el punto abandonado por el neivano: José, lleno de regocijo, la trajo al sitio donde nos hallábamos y procedió á abrirla, después de mandar á Tiburcio á llenar nuestros cocos de agua del rio. Las provisiones eran, blancas y moradas masas de choclo, t queso
* Maletica. f Maíz todavía tierno. E2^" Búsquense en el vocabulario que está al fin del libro los significados de los provincialismos que no se explican en notas.

tan guapa mi

yo también, porque aquí no hay


MARÍA.

63

fresco y carne asada con primor: todo ello fué puesto sobre hojas de platanillo. Sacó en seguida de entre una servilleta una botella de vino tinto, pan, ciruelas é higos pasos, diciendo : —Esta es cuenta aparte. Las navajas machetonas salieron de los bolsillos. José nos dividió la carne, que acompañada con las masas de choclo, era un bocado regio. Agotamos el tinto, despreciamos el pan, y los higos y ciruelas les gustaron mas á mis compañeros que á mí. No faltó la panela, dulce compañera del viajero, del cazador y del pobre. El agua estaba helada. Mis cigarros de olor * humearon después de aquel rústico banquete. José estaba de excelente humor, y Braulio se habia atrevido á llamarme padrino. Con imponderable destreza, Tiburcio desolló el tigre, sacándole el sebo, que diz que servia para qué sé yo qué. Acomodadas en las mochilas la piel, cabeza y patas del tigre, no3 pusimos en camino para la posesión de José, el cual, tomando mi escopeta, la colocó en un mismo hombro con la suya, precediéndonos en la marcha y llamando & los perros. Deteníase do vez en cuando para recalcar sobre alguno de los lances de la partida ó para echarle alguna nueva maldición á Lúeas. Conocíase que las mujeres nos contaban y recontaban desde que nos alcanzaron á ver ; y cuando nos acercamos á la casa estaban aún indecisas entre el susto y la alegría, pues por nuestra demora y los disparos que habían oido, suponían que habíamos corrido peligros. Fué Tránsito quien se adelanto á recibirnos, notablemente pálida. — L o mataron ? nos gritó. —Sí, hija, le respondió su padre. Todas nos rodearon, entrando en la cuenta hasta la vieja Marta, que llevaba en las manos un capón á medio pelar. Lucía se acercó á preguntarme por mi escopeta ; y como yo se la mostrase, añadió en voz baja: —Nada le ha sucedido, ¿ no ? —Nada, le respondí cariñosamente, pasándole por los labios una ramita.
* Maníanse así los hechos de una clase de tahaco que se produce á inmediaciones de Palmara, casi tan aromático como el habano.


64 '—Ya yo pensaba . . . .

M A E í A,

— ¿ N o ha bajado ese fantasioso de Lúeas por aquí? preguntó José. — E l no, respondió Marta. José masculló una maldición. — ¿ Pero dónde está lo que mataron ? dijo al fin, haciéndose oir, la señora Luisa. — A q u í , tía, contestó Braulio ; y ayudado por su novia, se puso á desfruncir la mochila, diciéndole á la muchacha algo que no alcancé a oir. Ella me miró de una manera particular, y sacó de la sala un banquito para que me sentase en el empedrado, desde el cual dominaba yo la escena. Extendida en el patio la grande y aterciopelada piel, las mujeres intentaron exhalar un grito ; mas al rodar la cabeza sobre la grama, no pudieron contenerse. —¿ Pero cómo lo mataron ? cuenten ! decia la señora Luisa: todos están como tristes. —Cuéntennos, añadió Lucía. Entonces José, tomando la cabeza del tigre entre las dos manos, dijo : — E l tigre iba á matar á Braulio cuando el señor (señalándome) le dio este balazo. Mostró el foramen que en la frente tenia la cabeza. Todos se volvieron á mirarme, y en cada una de esas miradas había recompensa de sobra para una acción que la mereciera. José siguió refiriendo con pormenores la historia de la expedición, mientras hacia remedios á los perros heridos, lamentando la pérdida de los otros tres. Braulio estacaba la piel ayudado por Tiburcio. Las mujeres habían vuelto á sus faenas, y yo dormitaba sobre uno de los poyos de la salita en que Tránsito y Lucía me habían improvisado un colchón de ruanas. Servíanme de arrullo el rumor del rio, los graznidos de los gansos, el balido del rebaño que pacía en las colinas cercanas y los cantos de las dos muchachas que lavaban ropa en el arroyo. La naturaleza es la mas amorosa de las madres cuando el dolor se ha adueñado de nuestra a l m a ; y si la felicidad nos acaricia, ella nos sonríe.


MARÍA.

65

CAPÍTULO XXII.
A S instancias de los montañeses me hicieron permanecer con ellos hasta las cuatro de la tarde, hora en que ^después de larguísimas despedidas, me puse en camino con Braulio, que se empeñó en acompañarme. Habíame aliviado del peso do la escopeta y colgado de uno do sus hombros una guambia. Durante la marcha le hablé de su próximo matrimonio y de la felicidad que le esperaba, amándolo Tránsito como lo dejaba ver. Me escuchaba en silencio, pero sonriendo de manera que estaba por demás hacerlo hablar. Habíamos pasado el rio y salido de la última ceja de monte para empezar á descender por las quiebras de la falda limpia, cuando Juan Ángel, apareciéndose por entre unas moreras, se nos interpuso en el sendero, diciéndome con las manos unidas en ademan de súplica: — Y o vine, mi a m o . . . .yo iba c ó . . . . y o no vuelvo á tener miedo. —Qué has hecho ? qué es ? le interrumpí. ¿ Te han enviado de casa ? —Sí, mi amo, sí, la niña; y como me dijo su mercé que volviera... No me acordaba yo de la orden que le habia dado. —¿ Con que no volviste de miedo ? le preguntó Braulio riendo. —Eso fué, sí, eso fué Pero como Mayo pasó por aquí asustado, y luego ñor Lúeas me encontró pasando el rio y me dijo que el tigre habia matado á ñor B r a u l i o . . . . Este dio rienda suelta á una estrepitosa risotada, diciéndole al fin al negrito aterrado: — Y te has estado todo el dia metido entre estos matorrales como un conejo ! —Como ñor José me gritó que volviera pronto, porque no debia andar solo por allá arriba de las manos. —Vaya ! yo te mezquino, t repuso Braulio ; pero es con la condición de que en otra cacería has de ir pié con pié conmigo.
f Quiere decir " defiendo." 5

pero no me haga nada su mer-

respondió Juan Ángel viéndose las uñas


u'6

M A E Í A.

El negrito lo miró con ojos desconfiados, antes de resolverse a aceptar así el perdón. — ¿ Convienes ? le pregunté distraído. —Sí, miamo.._ — P u e s vamos andando. Tú; Braulio, no te incomodes en acompañarme mas ; vuélvete. —Si. es que yo q u e r í a . . . . — N o ; ya ves que Tránsito está toda asustada hoy. Di allá mil cosas en mi nombre. — Y esta guambia quo llevaba Ah, continuó, tómala tú, Juan Ángel. ¿ No irás á romper la escopeta deí'patron por ahí ? Mira que le debo la vida á eso dije. Será lo mejor, observó al recibírsela yo. Di un apretón de manos al valiente cazador, y nos separamos. Distante ya de nosotros, gritó : — L o que va en la guambia es la-muestra do mineral que le encargó su papá á mi tío. Y convencido de que se le habia oido se internó' en el'bosque. Detúveme á dos tiros de fusil de la casa á orillas del torrente que descendía ruidoso hasta esconderse en el huerto. Al continuar bajando busqué á Juan Á n g e l : habia desaparecido, y supuse quo temeroso de mi enojo por- su cobardía, habría resuelto solicitar amparo mejor que el'ofrecido por Braulio con tan inaceptables condiciones. Tenia yo un cariño especial al negrito: él contaba á la sazón doce años; era simpático y casi pudiera decirse que bello. Aunque inteligente, su índole tenia algo de huraño. La vida que hasta entonces había llevado, no era la adecuada para dar suelta á su carácter, pues mediaban motivos para mimarlo. Feliciana, su madre, criada que habia desempeñado en la familia funciones de aya y disfrutado .de todas las consideraciones de tal, procuró siempre hacer do su hijo un buen paje para mí. Mas fuera del servicio de mesa y de cámara y de su habilidad para preparar café, en lo demás era desmañado y bisoño. Muy cerca ya de la casa, noté que la familia estaba aún en-el'comedor, é inferí que Carlos y su padre habían venido. Desvíeme á la derecha, salté el vallado d"et huerto, y atravesé éste para llegar-ámi cuarto sin ser visto.


l i E I i .

67

Colgaba el saco de caza y la escopeta cuando percibí un ruido de voces desacostumbrado. Mi madre entró á mi ouarto en ese momento, y le averigüé la causa de lo que oia. — E s , me dijo, que los señores-de M*** están aquí, y ya sabes que don Gerónimo habla siempre como si estuviese á la orilla de un rio. Carlos en casa, pensé : este es el momento de prueba de que habló mi padre. Carlos habrá pasado un dia de enamorado, en ocasión propicia para admirar á su pretendida. Que no pueda yo hacerle ver á él cuánto la amo ! No poder decirle á ella que seré su esposo ! os un tormento peor de lo que yo habia imaginado. Mi madre, notándome tal vez preocupado, me dijo : —Como que has vuelto triste. — N o , no, señora; cansado. — ¿ La cacería ha sido buena. ? — M u y feliz. '—¿Podré decir á tu padre que le tienes ya la piel de oso que te encargó ? — N o esa, sino una hermosísima de tigro. — ¿ Do tigre ! —Sí, señora, del que hacia daños por aquí. — P e r o eso habrá sido horrible. — L o s compañeros eran muy valientes y diestros. Ella habia puesto ya á mi alcance todo lo que yo podia necesitar para el baño y cambio de vestidos; y á tiempo que ajustaba la puerta después de haber salido, le advertí que no dijera todavía que yo habia regresado. Volvió á entrar, y usando de aquella • voz dulce cuanto afectuosa que la hacia irresistible siempre que me aconsejaba, me dijo : —Tienes presente lo que hablamos los otros días sobre la visita de esos señores, no ? Satisfecha de la respuesta, añadió: —Bueno. Y o confío en que saldrás muy bien. Y cerciorada de nuevo de que nada podia faltarme, salió. Lo que Braulio habia dicho que era mineral, no era otra cosa que la cabeza del tigre ; y con tal astucia habia conseguido hacer llegar á casa ose trofeo de nuestra hazaña. Este


G8

MARÍA.

Por los comentarios de la escena hechos en casa después, supe que en el comedor había sucedido esto. Iba á servirse el café en el momento en que llegó Juan Ángel diciendo que yo venia ya é impuso á mi padre del contenido de la m o chila. Este, deseoso de que don Gerónimo le diese su opinión sobre los cuarzos, mandó al negrito que los sacase ; y trataba de hacerlo así cuando dio un grito de terror y un salto de venado sorprendido. Cada uno de los circunstantes quiso averiguar lo que había pasado. Juan Anjel, de espaldas contra la pared, los ojos tamaños y señalando con los brazos extendidos hacia el saco, exclamó : —El tigre! — E n dónde ? preguntó don Gerónimo derramando parte del café que tomaba, y poniéndose en pié con mas presteza que era de esperarse le permitiera su esférico abdomen. Carlos y mi padre dojaron también sus asientos. Emma y María se acercaron una á otra. — E n la guambia ! repuso el interpelado. A todos les volvió el alma al cuerpo. Mi padre sacudió con precaución el saco, y viendo rodar la cabeza sobre las baldosas, dio un paso atrás; don Gerónimo, otro; y apoyando las manos en las rodillas, prorumpió : —Monstruoso! Carlos, adelantándose á examinar de cerca la cabeza : —Horrible ! Felipe, que llegaba llamado por el ruido, se puso en pié sobre un taburete. Eloísa se asió de un brazo de mi padre. Juan, medio llorando, trató de subírsele sobre las rodillas á María ; y ésta, tan pálida como Emma, miró con angustia hacia las colinas, esperando verme bajar. —Quién lo mató ? preguntó Carlos á Juan Ángel, el cual se habia serenado ya. — L a escopeta del amito. — ¿ C o n que la escopeta del amito ? recalcó don Gerónimo riendo y ocupando de nuevo su asiento. — N o , mi amo, sino que ñor Braulio dijo ahora en la loma que le debía la vida á ella


MARÍA.

(59

—.¿ Dónde está pues Efrain ? preguntó intranquilo mi padre, mirando á María. —Se quedó en la quebrada. En este momento regresaba mi madre al comedor. Olvidando que acababa de verme, exclamó : — A y mi hijo ! —Viene ya, le observó mi padre. —Sí, s í ; ya só, respondió ella; pero ¿ cómo habrán muerto este animal ? • — A q u í fué el balazo, dijo Carlos inclinándose á señalar el foramen de la frente. —Pero ¿ es posible; preguntó don Gerónimo á mi padre, acercando el braserillo para encender un cigarro; es de creerse que usted permita esto á Efrain ? Sonrió mi padre al contestarle con algo de propia satisfacción : — L e encargué ahora dias una piel de oso para los pies do mi catre, y seguramente habrá preferido traerme una de tigre. María habia visto ya en los ojos do mi madre lo que podia tranquilizarla. Se dirigió al salón llevando á Juan de la mano : éste, asido de la falda de ella y asustado aún, le impedia andar. Hubo de alzarlo, y le decia al salir : —Llorando ? ah feo ! ¿ un hombre con miedo ? Don Gerónimo, que alcanzó á oiría, observó, meciéndose en su silla y arrojando una bocanada de humo : — E s e otro tombien matará tigres. — V e a usted á Efrain hecho un cazador de fieras, dijo Carlos á Emma, sentándose á su lado ; y en el colegio no se dignaba disparar un bodoquerazo á un paparote. * Y no señor estas cacerías son frecuentes ? —Oti'as veces, respondiólo mi hermana, ha muerto con José y Braulio osos pequeños y lobos muy bonitos. — Y o que pensaba instarle para que hiciésemos mañana una cacería do venados, y preparándome para esto vine con mi escopeta inglesa!
* Gorrión.

recuerdo ahora quo

en unos asuetos le vi hacer buenos tiros en la laguna de Fontibon. ¿ Y


70

l i l i

A.

—JE1 tendrá muchísimo placer en divertir á usted: si ayer hubiese usted venido, hoy habrían ido ambos á la cacería. — A h ! s í . . . . si yo hubiera s a b i d o . . . . Mayo, que habría estado despachando algunos bocados sabrosos en la cocina, pasó entonces por el comedor. Paróse en vista de la cabez a ; erizado el cogote y espinazo, díó un cauto rodeo para acercarse al :fin á olfatearla. Recorrió la casa á galope, y volviendo al comedor se puso á aullar : no me encontraba, y acaso le avisaba su instinto que yo habia corrido peligros. A mi padre lo impresionaron los aullidos : era hombre que creia en cierta clase de pronósticos y agüeros, preocupaciones de su raza, de las cuales no habia podido prescindir por completo. — M a y o , Mayo, quó hay ? dijo acariciando al perro, y con mal disimulada impaciencia : este niño que no l l e g a . . . . A ese tiempo entraba yo al salón en un traje en que á la verdad no me hubieran reconocido sino muy de cerca Tránsito y Lucía. María estaba allí. Apenas hubo tiempo para que se cambiase entre ella y yo un saludo y una sonrisa. Juan, que estaba sentado en el regazo de María, me dijo en su mala lengua al pasar, señalándome la puerta del corredor: — A h í está el coco. Y yo entré al comedor sonriendo, porque me figuraba que él niño hacia alusión á don Gerónimo. Di un estrecho abrazo á Carlos, que se adelantó á recibirme ; y por aquel momento olvidé casi del todo lo que en los últimos dias habia sufrido por culpa suya. El señor de M*** estrechó cordialmente eu sus manos las mias, diciendo : —Vaya, vaya ! ¿ cómo no hemos de estar viejos si todos estos muchachos se han vuelto hombres? Seguimos al salón: María no estaba ya en él. Lá conversación rodó sobre la cacería última, y fui casi desmentido por don Gerónimo al asegurarle que el éxito de ella se debia á Braulio, pues me puso de frente lo referido por Juan Ángel. Emma me hizo saber que Carlos habia venido preparado para que hiciésemos una cacería de venados : él so entusiasmó con la promesa que


MARÍA,

71

lo liice de proporcionarle una linda partida á inmediaciones do la casa. Luego que salió mi hermana, quiso Carlos hacerme ver su escopeta inglesa, y con tal ñn pasamos á mi cuarto. Era el arma exactamente igual á la que mi padre me habia regalado á mi regreso de Bogotá, aunque antes de verla yo, me aseguraba Carlos que nunca habia venido al pais cosa semejante. —Bueno, me dijo, luego como la examiné. ¿ C o n esta también matarías animales de esa clase ? —Seguramente que sí: á sesenta varas de distancia no bajará una liuea. — ¿ A sesenta varas se hacen esos tiros ? — E s peligroso contar con todo el alcance del arma en esos casos ; á cuarenta varas es ya un tiro largo. — ¿ Qué tan'lejos estabas cuando disparaste sobre el tigre ? — A treinta pasos. —Hombre, yo necesito hacer algo bueno en la cacería qúo tendremos, porque de otro modo dejaré enmollecer esta escopeta y juraré no haber cazado ni tominejas en toda mi vida. —Oh ! ya verás : te haré lucir, porque haré entrar el venado al huerto. Carlos me hizo mil preguntas sobro sus condiscípulos, vecinas y amigas de Bogotá : entraron por mucho los recuerdos de nuestra vida estudiantina: hablóme do Eiuigdio y de sus nuevas relaciones con él, y so rió de buena gana acordándose del cómico desenlace de los amores de nuestro amigo con Micaelina. Carlos habia regresado al Cauca ocho meses antes que yo. Durante ese tiempo sus patillas habían mejorado, y la negrura de ellas hacia contraste con sus mejillas sonrosadas ; su boca conservaba la frescura pue siempre la habia hecho admirable ; la cabellera abundante y medio crespa sombreaba su tersa frente, de ordinario serena como la de un rostro de porcelana. Decididamente era un buen mozo. Hablóme también de sus trabajos de campo, de las novilladas que cebaba en la actualidad, de los nuevos.pastales que estaba haciendo ; y por fin de la esperanza fundada que tenia de ser muy pronto un propietario acomodado. Y o le veía hacer la puntería seguro del mal suceso;


72

S 1 E Í A.

pero procuraba no interrumpirle para evitarme así la incomodidad d o hablarle de mis asuntos. —Pero, hombre, .dijo poniéndose en pió delante de mi mesa y después de una larguísima disertación acerca de las ventajas de los cebaderos de guinea sobre los de pasto natural: aquí hay muchos libros. Ta. has venido cargando con todo el estante. Y o también estudio, es decir, leo no hay tiempo para mas ; y tengo una prima bachillera que se ha empeñado en que me engulla un diluvio de novelas. Y a sabes que los estudios serios no han sido mi flaco : por eso 110 quise graduarme, aunque pude haberlo hecho. No puedo prescindir del fastidio que me causa la política y de lo que me encocora todo eso de litis, á pesar de que mi padre se lamenta dia y noche de que no me ponga al frente de sus pleitos : tiene manía de litigar, y las cuestiones mas graves versan sobre veinte varas cuadradas de pantano ó la variación de cauce de un zanjón que ha tenido el buen gusto de echar al lado del vecino una fajilla de nuestras tierras. -T—Veamos, empezó leyéndolos rótulos de los libros. "Frayssinous," "Cristo ante el siglo," " L a B i b l i a " ca. " Don Q u i j o t e " pítulos. —No, eh? — " Blair," continuó ; " Chateaubriand." Mí prima Hortensia tiene furor por esto. " Gramática inglesa." Qué lengua tan rebelde : nc pude entrarle. — P e r o ya hablabas algo. — E l " how do you do " como el " comment ga va-t-il" del frances. —Pero tienes una brillante pronunciación. —Eso me decían por estimularme. Y prosiguiendo el examen : —" Saquespeare," ? " C a l d e r ó n " versos, n o ? "Teatro español." Mas versos? Confiésamolo, ¿ todavía haces versos ? Recuerdo que. hacías algunos quo me entristecían haciéndome pensar en el Cauca. Conque haces ? —No. — M e alegro de ello, porque acabarías por morirte de hambre. —•" Cortés," continuó : ¿Conquista de Méjico ? — N o ; es otra cosa. Aquí hay mucha cosa místiPor supuesto : jamas he podido leer dos ca-


21 A U í A. — " Tocquevüle, Democracia en América" Q,ué runfla !

73 Peste! " S e g u r " . . . .

A l llegar ahí sonó la campanilla del comedor avisando que el refresco estaba servido. Carlos suspendiendo la fiscalización de mis libros, se acercó al espejo, peinó sus patillas y cabellos con una peinillita de bolsillo, plegó, como una modista un lazo, el de su corbata azul, y salimos.

CAPITULO XXIII.

(15 " *
V !

/ A R L O S y yo nos presentamos en el comedor.

Los

Lj^ jíf^-/^ í ^

asientos estaban distribuidos así: presidia mi padre la mesa ; á su izquierda acababa de sentarse mi madre, á ^
S U

^MJ^j*"*"
^M^^

^

e r e c

^

a

c

^

o u

Gerónimo, que desdoblaba la servilleta

á '%i'@ sm interrumpir la pesada historia de aquel pleito que por linderos sostenía con don Ignacio ; á continuación del do mi madro t\! habia un asiento vacío y otro al lado del señor do H*** ; en sesead gnida de estos, dándose frente, se hallaban María y Emma, y después los niños. Cumplíame señalarle á Carlos cuál de los dos asientos vacantes deLia ocupar. A tiempo de enseñárselo, María, sin mirarme, apoyó una mano en la silla que tenia inmediata, como solia hacerlo para indicarme sin que lo comprendiesen los demás, que podia estar cerca de ella. Dudando quizá sor entendida, buscó instantáneamente mis ojos con los suyos, cuyo lenguaje en tales ocasiones me era tan familiar. No obstante, ofrecí á Carlos la silla que ella me brindaba y me sentó al lado de Emma. Puso milagrosamente don Gerónimo punto final á su alegato de conclusión que habia presentado al juzgado el dia anterior, y volviéndose á mí, dijo : —Vaya ! que les ha costado trabajo á ustedes interrumpir sus conferencias. Do todo habrá habido : buenos recuerdos del pasado, de ciertas vecindades que teníamos en Bogotá.... proyectos para el porvenir.... Corriente. No hay como volver á ver un condiscípulo querido. Y o tuve


74

MARÍA.

que olvidarme de que ustedes deseaban verse. No acuse usted á Carlos por tanta demora, porque el fué capaz basta de proponerme venir solo. Manifesté á don (Jerónimo que no podia perdonarle el que me hubiese privado por tanto tiempo del placer de verlos á él y á Carlos ; y que sin embargo, seria menos rencoroso si la permanencia de ellos en casa era larga. A lo cual me respondió con la boca no tan desocupada como fuera de desearse,, y mirándome al soslayo mientras tomaba un sorbo de chocolate : -^-Eso es difícil, porquo .mañana empiezan las datas de sal. Después de un momento de pausa durante el cual sonrió mi padre imperceptiblemente, continuó : •—-Y no hay remedio : si no estoy.yo allá, debe estar éste. —Tenemos mucho que hacer, apuntó Carlos con cierta suficiencia de hombre de negocios ; la cual debió de parecerle oportuna sabiendo que cazar y estudiar eran-mis ocupaciones ordinarias. María, resentida tal vez conmigo, esquivaba mirarme. Estaba bella mas que nunca, así ligeramente pálida. Llevaba un traje de gasa negra profusamente salpicado de uvillas azules, 'cuya falda, cayendo desde la cintura en numerosísimos pliegues, susurraba cuando ella andaba, tan quedo como las brisas de la noche en los rosales de mi ventana. Tenia el pecho cubierto con una pañoleta trasparente del mismo color del traje, la que parecía no atreverse á tocar ni la base de su garganta do tez de azucena: pendiente de ésta en un cordón de pelo negro, brillaba una crueecita de diamantes : la cabellera, dividida en dos trenzas de abundantes guedejas, le ocultaba á medias las sienes y ondeaba en sus espaldas. La conversación se habia hecho general; y mi hermana me preguntó casi en secreto porqué había preferido aquel asiento. Y o l e respondí con un " a s í debe ser," que no la satisfizo : miróme con extrañeza y buscó luego en vanólos ojos de María : estaban tenazmente velados por sus párpados de raso-perla. Levantados los manteles, se hizo la oración de costumbre. Nos invitó'mi madre á pasar al salón : don Gerónimo y mi padre se quedaron á la mesa hablando de sus empresas de campo. Preséntela á-Carlos la guitarra de mi hermana, pues sabia y o q u e él tocaba bastante "bien ese instrumento. Después de algunas instancias
:


convino en tocar algo. Preguntó á Emma y á liaría, mientras templaba, si no eran aficionadas al baile; y como se dirigiese en particular á la última, ella le respondió que nunca habian bailado. El se volvió hacia mí, que regresaba en ese momento de mi cuarto, diciéndome: —Hombre ! es posible ? —Qué ? — Q u e no ha3'as dado algunas lecciones de baile á tu hermana y á t u prima. No te creia tan egoista. ¿O será que Matilde te impuso por condición que no generalizaras sus conocimientos'? —Ella confió en ios tuyos para hacer del Cauca un.paraíso de bailarines, le contesté. — E n los mios ? Me obligas á confesar á las señoritas que habría aprovechado mas, si tú no hubieras asistido á tomar lecciones al mismo tiempo que yo. —Pero eso consistió en que ella tenia esperanza de satisfacerte en el diciembre pasado, puesto que esperaba verte en-el primer baile que se diese en Chapinero. •La guitarra estaba templada y Curios tocó una contradanza qué él y yo teníamos motivos para no olvidar. —¿ Qué te recuerda esta pieza? preguntóme poniéndose la guitarra perpendicularmente sobre las rodillas. —Muchas cosas, aunque ninguna particular. —Ninguna? y aquel lance jocoserio que tuvo lugar entre los dos. en casa de la s e ñ o r a . . . .? — A h ! sí; ya caigo. —Se trataba, dijo, de evitar un mal Tato á nuestra puntillosa maestra : tú ibas á bailar con ella, y y o . . . . — S e trataba de saber cuál de nuestras parejas debía poner la contradanza. — Y debes confesarme que triunfé, pues te cedí mi puesto, replicó Carlos riendo. •—Yo tuve la fortuna de no verme obligado á insistir. Haznos el favor de cantar. Mientras duró este diálogo, María, que ocupaba con mi hermana el sofá á cuyo frente estábamos'Carlos y yo, fijó por un instante la mi-


7G

M A E ¡ A.

ráela en mi interlocutor, para notar al punto lo que solo para ella era evidente, que yo estaba contrariado; y fingió luego distraerse en anudar sobre el regazo los rizos de las extremidades de sus trenzas. Insistió mi madre en que Garlos cantara. Él entonó con voz llena y sonora una canción que andaba en boga en aquellos dias, la cual empezaba así: " El ronco son de la guerrera trompa Llamó tal vez á la sangrienta lid, Y entre el rumor de belicosa pompa Marcha contento al campo el adalid." Una vez que Carlos dio fin á su trova, suplicó á mi hermana y á María que cantasen también. Esta parecía no haber caido en cuenta de qué se trataba. ¿Habrá Carlos descubierto mi amor, me decia yo, y complacídose por eso en hablar así ? Me convencí después de que lo habia juzgado mal, y de que si él era capaz de una ligereza, nunca lo seria de una malignidad. Emma estaba pronta. Acercándose á María, le dijo :. - —Cantamos ? — P e r o qué puedo yo cantar ? le respondió. Mo aproximé á María para decirle á media v o z : — ¿ No hay nada que te guste cantar, nada ? Miróme entonces como lo hacia siempre al decirle yo algo en el' tono con que pronuncie aquellas palabras; y jugó un instante en sus labios una sonrisa semejante á la de una linda niña que se despierta acariciada por los besos de su madre. —Sí, las Hadas, contestó. Los versos de esta canción habian sido compuestos por mí. Emma, que los habia encontrado en mi escritorio, les adaptó la música de otros que estaban de moda. En una de aquellas noches de verano en que los vientos parecen convidarse al silencio para escuchar vagos rumores y lejanos ecos; en que la luna tarda ó no aparece, temiendo que su luz importune ; en que el alma, como una amante adorada que por unos momentos nos deja, se deshace de nosotros poco á poco y sonriendo, para tornar mas que nunca amorosa; en una noche así, María, Emma y yo estábamos en el corredor


MARÍA.

77

del lado del valle, y después de haber arrancado la última á la guitarra algunos acordes melancólicos, concertaron ellas sus voces incultas pero vírgenes como la naturaleza que cantaban. Sorprendimo y me parecieron bellas y sentidas mis malas estrofas. Terminada la última, María apoyó la frente en el hombro de Emma; y cuando la levantó, entusiasmado murmuró á su oído el último verso. A h ! Ellos parecen conservar aún de Maria no só si un aroma ; algo como la humedad de sus lágrimas. Helos aquí: Soñó vagar por bosques de palmeras Cuyos blondos plumajes, al hundir • S u disco el sol en las lejanas sierras, Cruzaban resplandores de rubí. Del terso lago se tifió de rosa La superficie límpida y azul, Y á sus orillas garzas y palomas Posábanse en los sauces y bnmbús. Muda la tardo, ante la noelie muda Las gasas de su manto recogió : Del indo mar dormida en las espumas La luna hallóla y á sus pies el sol. Ven conmigo á vagar bajo las selvas Donde las Iludas'templan mi laúd ; Ellas me han dicho que conmigo sueñas, Que me harán inmortal si me amas tú. Mi padre y el señor de M*** entraron al salón á tiempo que la canción terminaba. El primero, que solo tarareaba entre dientes algún airo de su país, en los momentos en que la apacibilidad de su ánimo era completa, tenia afición á la música y la había tenido al baile en su j u ventud. Don Gerónimo, después de sentarse tan cómodamente como pudo en un mullido sofá, bostezó de seguida dos veces. — N o había oído esa música con esos versos, observó Carlos á mi hermana. —Ella los leyó en un periódico, le contesté, y les puso la música con que se cantan otros. Los creo malos, agregué : publican tantas insulseces de esta laya en los periódicos! Son de un poeta habanero; y se •conoce que Cuba tiene una naturaleza semejante á la del Cauca.


18

M A ,R ,Í A.

María, mi madre y mLherniana.se miraron'unas á otras con estrañeza, sorprendidas de la. frescura con que engañaba yo á Carlos ; mas era porque no estaban al corriente del- examen que él babia hecho por la tarde de los. libros de mi estante, examen en que tan mal parados dejó á mis autores predilectos.-; y acordándome con cierto rencor de lo que sobre. el.Quijote habia dicho, añadí: — T ú debes de haber visto esos versos en " E l Dia," y es que no te acuerdas ; creo que están firmados por un tal Almendárez. —Como que no, dijo; tengo para eso tan mala m e m o r i a . . — Si son los que le he oido recitar á mi prima; agregó dirigiéndose á María. Esta, sonriendo, preguntó á Emma : —Cómo empieza el primero? que los sabes bien. — P e r o usted acaba de cantarlos, le observó Carlos, y recitarlos es mas fácil: por malos que fueran, dichos por usted serian buenos. María los repitió; mas al llegar á la última estrofa su voz era casi trémula. Carlos le dio las gracias, agregando : —Ahora sí estoy casi seguro de haberlos oido antes. Toma ! me decia yo : de lo que Carlos está cierto es de haber visto todos los dias lo que esos versos pintan ; pero sin caer.encuenta.de ello, como ve su reloj... Si.á. mí se me.olvidan.. Dílos.tú, . francamente, me parecen mejores cantados por estas señoritas. Tenga usted la bondad de decirlos,

CAPÍTULO-XXIV.
L¡EGÓ la hora, de retirarnos, y temiendo yo querse me '^js^ hubiese preparado cama en. el mismo cuarto que á Cármo dirigí, al mió.: de él .salian en .ese momento mi madre y María. —Yo podré dormir solo aquí, ¿,no es • verdad ? pregunté á la primera,, quien, comprendiendo-el motivo do la; pregunta respondió : — N o ; tu amigo.

¿||g¡jj!flos,


M . A E í A.

79

— A h ! sí, las ñores, dije viendo las de mi florero, puestas en él polla mañana y que llevaba en un pañuelo María. ¿ A dónde las llevas? — A l oratorio, porque como no lia habido tiempo hoy para poner otras allá Le agradecí sobremanera la fineza do- no. permitir que las flores destinadas por ella para mí, adornasen esa noche mi cuarto y estuvie.sen al alcance de otro. Tero ella habia dejado el ramo de azucenas que yo habia traído aquella tarde do la montaña, á pesar de estar muy visible sobre mi mesa. Cayendo en cuenta de eso, so las presenté diciéndolo: —Lleva también estas azucenas para e l altar : Tránsito me las dio para tí, al recomendarme te avisara que te habia elegido para madrina de su matrimonio. Y como todos debemos rogar por su felicidad —Sí, sí, me respondió ; ¿ conque quiere que yo.sea su madrina ? añadió como consultando á mi madre. —-Eso es muy natural, le dijo ésta. — Y yo que tengo un .traje tan lindo para que le sirva eso día ! E s necesario que le digas que yo me he puesto muy contenta al saber quo nos que me ha preferido })ara su madrina. Mis hermanos, Felipo y el que le seguía, recibieren con sorpresa y placer la noticia do que pasaría la noche on el mismo cuarto quo ellos. Habíanse acomodado los dos en una do las camas para que rao sirviera la do Felipe : en las cortinas de esta habia prendido María el medallón de -la.Dolorosa, que estaba en las de mi cuarto. Luego que ios niños rezaron arrodilladlos en su cama, me dieron las bueuas noches, y se durmieron después de haberse reido de ios miedos que mutuamente se metían con la cabeza del tigre. Eso noche no solamente estaba conmigo 1.a. imagen de María; los ángeles de la casa-dormían cerca de tuí: al d o r m i t a r el sol vendría elin a buscarlos para besar-sus mejillas y llevarlos á la fuente, dondo les bañaba los rostros con sus manos blancas y perfumadas como las rosas do Castilla que ellos recogían- para-el altar y para ella.-


80

ÍI A E í i .

CAPÍTULO

XXV.

'«­^^^j­.

^ E S P E R T Ó M E al amanecer el cuchicheo do los niños¡

f ^ ^ ^ ^ ^ C [ u e en vano se estimulaban á respetar mi sueño. Las ^Vw №rf i\fpalomas cogidas en esos dias, y que alicortadas obliga­ ^ g C r ^ ^ j / ^ b a n ellos á permanecer en baúles vacíos, gemian es­

^ ^IfscL/

piando los primeros rayos de luz que penetraban en el

aposento por las rendijas. — N o abras, decia Felipe, no abras, que mi hermano está dor­ mido, y se salen las cuncunas. — P e r o si María nos llamó ya, replicó el chiquito. — N o hay t a l : yo estoy despierto hace rato, y no ha llamado. — S í ; ya sé lo que quieres : irte corriendo primero que yo á la que­ brada para decir luego que solo en tus anzuelos han caido negros. —Como á mí me cuesta mi trabajo ponerlos bien pió Felipe? — V e a qué gracia! Si es Juan Ángel el que te los pone en los char­ cos buenos ! E insistía en abrir. — N o abras ! replicó Felipe enfadado ya : aguárdate veo si Efrain está dormido. Y diciendo esto se acercó en puntillas á mi cama. Tomólo entonces por el brazo, diciéndole : —Ah bribón! conque le quitas los pescados al chiquito ! Riéronse ambos y se acercaron á poner la demanda respetuosa­ mente. Quedó todo arreglado con la promesa que les hice de que pol­ la tarde iria yo á presenciar la postura de los anzuelos. Levantóme y dejándolos atareados en encarcelar las palomas que aleteaban buscando salida al pié de la puerta, atravesé el jardín. Los azahares, albahacas y rosas daban al viento sus mas delicados aromas, al recibir las caricias de los primeros rayos del sol, que se aso­ maba ya sobre la cumbre de Morrillos, esparciendo hasta el zenit azui pequeñas nubes de rosa y oro. A l pasar por frente á la ventana de Emma, oí que hablaban ella y le interrum­


SI A E I A.

81

María, interrumpiéndose para reir. Producian sus voces, con especialidad la de María, por el incomparable susurro de sus eses, algo parecido al ruido que formaban las palomas y azulejos al despertarse en los follajes de los naranjos y madroños del huerto. Conversaban bajo don Gerónimo y Carlos, paseándose por el corredor de sus cuartos, cuando salté el vallado del huerto para caer al patio exterior. —Opa ! dijo el señor do M***, madruga usted como un buen hacendado. Y o creia que era tan dormiloncito como su amigo cuando vino de Bogotá; pero los que viven conmigo tienen que acostumbrarse á mañanear. Siguió haciendo una larga enumeración do las ventajas que proporciona el dormir poco ; á todo lo cual podría habérsele contestado que lo que él llamaba dormir poco no era otra cosa que dormir mucho empezando temprano ; pues confesaba quo tenia por hábito acostarse á las siete n ocho de la noche, para evitar la jaqueca. La llegada de Braulio, á quien Juan Ángel había ido á llamar á la madrugada, cumpliendo la orden que le di por la noche, nos impidió disfrutar el final del discurso del señor de H***. Traía Braulio un par do perros, en los cuales no habría sido fácil á otro monos conocedor de ellos que yo, reconocer los héroes do nuestra cacería del dia anterior. Mayo gruño al verlos, y vino á esconderso tras de mí con muestras de antipatía invencible : él, con su blanca piel, todavía hermosa, las orejas caídas y el ceño y mirar severos, dábaso anto los lajeros del montañés un airo de imponderable aristocracia. Braulio saludó humildemente y se acercó á preguntarme por la familia á tiempo que yo le tendía la mano con afecto. Sus perros me hicieron agasajos en prueba de que les era mas simpático quo Mayo. —Tendremos ocasión de ensayar tu escopeta, dije á Carlos. Ho mandado pedir dos perros muy buenos á Santa Elena, y aquí tienes un compañero cou el cual no gastau burlas los venados, y dos cachorros muy diestros. —Esos ? preguntó desdeñosamente Carlos. —Con tales chandosos ? agregó don Gerónimo. —Sí, señor, con los mismos. — L o veré y no lo creeré, contestó el señor de M*** emprendiendo de nuevo sus paseos por el corredor. G


82

H A B Í A .

Acababan de traernos el café, y obligué á Braulio á que aceptase la taza destinada para mí. Carlos y su padre no disimularon bien la extrañeza que les causó mi cortesía para con el montañés. Poco después, el señor de M*** y mi padre montaron para ir a visitar los trabajos de la hacienda. Braulio, Carlos y yo nos dedicamos á preparar las escopetas y á graduar carga á la que mi amigo quería ensayar. Estábamos en ello cuando mi madre me hizo saber disimuladamente que quería hablarme. Me esperaba en su costurero. María y mi hermana estaban en el baño. Haciéndome sentar cerca de ella, me dijo: — T u padre insiste en que se dé cuenta á María de la pretensión de Carlos. ¿ Crees tú también que debe hacerse asi ? —Creo debe hacerse lo que mi padre disponga. — S e me figura que opinas de esa manera por obedecerle, no porque deje de impresionarte el que se tome esa resolución. — H e . ofrecido observar esa conducta. Por. otra parte, María no es aún mi prometida y se halla en libertad para decidir lo que le parezca. Ofrecí no decirle nada de lo convenido con ustedes; y he cumplido. — Y o temo que la emoción que va á causarle á María el imaginarse que tu padre y yo estamos lejos de aprobar lo que pasa entre vosotros, le haga mucho mal. No -ha querido, tu padre, hablar al señor de
;

M*** de la enfermedad de María, temeroso de que se estime, eso como un pretexto de repulsa; y como él y su hijo saben que ella posee una d o t e . . . ,1o demás no quiero decirlo, pero tú lo comprendes. Qué debemos hacer, pues, dílo tú, para que María no piense ni remotamente que nosotros nos oponemos á que sea tu esposa; sin dejar yo de cumplir al mismo tiempo con lo prevenido últimamente por tu padre. —Tan solo hay un medio—Cuál ? — V o y á decírselo á usted; y me prometo que lo aprobará; le suplico desde ahora que lo apruebe. Revelémosle á María el secreto que mi padre ha impuesto sobre el consentimiento que me tiene dado de ver en ella á la que debe ser mi esposa. Y o le ofrezco á usted que- seré prudente y que nada dejaremos notar á mi padre que pueda hacerlo comprender esta infidencia necesaria. ¿ Podré yo seguir guardando esa conducta que él exige, sin ocasionar á María penas que le harán mayor/


H A B Í A .

83

daño que confesárselo todo ? Confíe usted en m í : ¿ no es verdad que hay imposibilidad para hacer lo que mi padre desea? ¿ usted no lo ve, no lo cree así ? Mi madre guardó silencio unos instantes, y luego sonriendo de la manera mas cariñosa, dijo : — B u e n o ; pero con tal que no olvides que no debes prometerle sino aquello que puedas cumplir. ¿ Y cómo le hablaré de la propuesta de Carlos ? —Como hablaría á Emma en idéntico caso; y diciéndole después lo que me ha prometido manifestarle.. Si no estoy engañado, las primeras palabras de usted le harán experimentar una impresión dolorosa, pues que ellas le darán motivo para temer que usted y mi padre se opongan decididamente á nuestro enlace. Ella oyó lo que hablaron en cierta ocasión sobre su enfermedad, y solo el trato afable que usted ha seguido dándoi e y la conversación habida ayer entre ella y yo, la han tranquilizado. Olvídese de mí al hacerle las reflexiones indispensables sobre la propuesta de Carlos. Y o estaré escuchando lo que hablen, tras de los bastidores de esa puerta. Era ésta la del oratorio de mi madre. — T ú ? me preguntó admirada. —Sí, señora, yo. — ¿ Y para quó valerte de ese engaño ? —María se complacerá en que así lo hayamos hecho, en vista de los resultados. — ¿ Cuál resultado te prometes, pues ? —Saber todo lo que ella es capaz de hacer por mí. — ¿ Pero no será mejor, si es que quieres oir lo que va á decirme, que ignore siempre ella que tú lo oiste y yo lo consentí ? —Sí será, si usted ío desea. —Mala cara tienes "¿ó di* cumplir eso.— Y o le ruego á usted que no se oponga. — P e r o ¿ no estás viendo que hacer lo que pretendes, si ella llega á saberlo, es nada menos que prometerle yo una cosa que por desgracia no sé si pueda cumplirle, puesto que en caso de aparecer nuevamente la enfermedad, tu padre se opondría á tu matrimonio con ella, y tendría yo que hacerlo también ?


84

MASÍA.

—Ella lo sabe; ella no consentirá nunca en ser mi esposa, si ese mal reaparece. Mas ¿ ha olvidado usted lo que dijo el médico ? — H a z , pues, lo que quieras. —Oiga usted su voz; ya están aquí. Cuide de que á Emma no vaya á ocurrírsele entrar al oratorio. María entró sonrosada y riéndose aún de lo que habia venido conversando con Emma. Atravesó con paso leve y casi infantil el aposento de mi madre, á quien no descubrió sino cuando iba á entrar al suyO. •—Ah ! exclamó ; ¿ aquí estaba usted ? T acercándose á ella : pero qué pálida está! ¿ se siente mal do la cabeza ? no ? si usted hubiera tomado un b a ñ o . . . . la mejora eso t a n t o . . . . — N o , n o ; estoy buena; pero es que te esperaba para hablarte á solas; y como se trata de una cosa muy grave, temo que todo ello pueda producirte una mala impresión. María fijó en mi madre una mirada brillante, y palideciendo le respondió: —Qué será ? qué es ? . . . . —Siéntate aquí, le dijo mi madre señalándole un taburetico que tenia á los pies. Sentóse, y esforzándose inútilmente por sonreir, su rostro tomó una expresión de gravedad encantadora. — D i g a usted ya, dijo como tratando de dominar la emoción, pasándose entrambas manos por la frente, y asegurando en seguida con ellas el peine de carey dorado que sostenía sus cabellos en forma de un grueso y luciente cordón que le cenia las sienes. — V o y á hablarte de la manera misma que hablaría á Emma en igual circunstancia. —Sí, señora; ya oigo. — T u papá me ha encargado te diga que el señor de M*** ha pedido tu mano para su hijo Carlos — Y o ! exclamó asombrada y haciendo un movimiento involuntario para ponerse en pié; pero volviendo á caer en su asiento, se cubrió el rostro con las manos, y oí que sollozaba. — Q u é debo decirle, María ? — ¿ Él le ha mandado á usted que me lo diga ? le preguntó con voz ahogada.


M A B I A.

85

—Sí, hija; y ha cumplido con su deber haciéndotelo saber. — ¿ Pero usted por qué me lo dice ? — ¿ Y qué querías que yo hiciera ? — A h ! decirle que yo n o . . . . que yo no p u e d o . . . . que nó. Después de un instante, alzando á mirar á mi madre, que sin poderlo evitar lloraba con ella, le dijo : —Todos lo saben, ¿ no es verdad ? todos han querido que usted mo lo diga. — S í ; todos lo saben menos Emma. —Solamente ella Dios mío ! Dios mió ! añadió ocultando la cabeza en los brazos que apoyaba sobre las rodillas de mi madre ; y permaneció así unos momentos. Levantando luego pálido el rostro y rociado por una lluvia de lágrimas : —Bueno, dijo : ya usted cumplió : todo lo sé ya. — P e r o , María, le interrumpió dulcemente mi madre, ¿ es, pues, tanta desgracia que Carlos quiera ser tu esposo ? ¿ no es — Y o le ruego que han dejado que usted me lo proponga? ? yo no quiero ; yo no necesito saber mas. ¿ Contodos, todos lo han con-

sentido ! Pues yo digo, agregó con voz enérgica á pesar do sus sollozos, digo que antes que consentir en eso me moriró. A h ! ¿ ese señor no sabe que yo tengo la misma enfermedad que mató á mi madre, siendo todavía ella muy joven ? Ay ! ¿ qué haré yo ahora sin ella ! — ¿ Y no estoy yo aquí ? ¿ no te quiero con toda mi alma ? Mi madre era monos fuerte que ella pensaba. Por mis mejillas rodaban lágrimas que sentía gotear ardientes sobre mis manos yertas, que apoyaba en uno de los botones de la puerta tras la cual me ocultaba. María respondió á mi madre : — P e r o entonces, ¿ por qué me propone usted esto ? —Porque era necesario que ese no saliera de tus labios, aunque me supusiera yo que lo darías. — Y solamente usted se supuso que lt> daría yo, ¿ no.es así ? —Tal vez algún otro lo supuso también. Si supieras cuánto dolor cuántos desvelos le ha causado este, asunto al que tú juzgas mas culpable


86

SI A B Í - A .

— ¿ A papá ? dijo menos pálida ya. — N o ; á Efrain. María exhaló un débil grito, y dejando caer la cabeza sobre él Tegazo de mi madre, se quedó inmóvil. Esta abría los labios para llamarm e , cuando María volvió á enderezarse lentamente : púsose en pié y dijo casi sonriente, volviendo á asegurarse los cabellos con las manos temblorosas : — H e hecho mal en llorar así, ¿ no -es cierto ? yo c r e í . . . . —-Cálmatey enjúgate esas lágrimas : .yo quiero volver á verte tan contenta como entraste. Debes estimar la caballerosidad de su conducta —Sí, señora. Que no note él que he llorado ¿ no ? decía enjugándose con el pañuelo de mi madre. —;¿ No ha hecho bien Efrain en consentir que t e l o dijera t o d o ? —Tal vez cómo nó. Tu papá le puso por condición, — P e r o lo dices de un modo —¿Condición?

aunque no era necesario, que te dejara decidir libremente en este caso. ¿condición para q u é ? — D e exigió que no te dijese nunca que sabíamos y consentíamos lo que entre vosotros pasa. Las mejillas de María se tiñeron, al oír esto, del mas suave encarnado : así salpicadas de lágrimas, eran idénticas á aquellas rosas frescas humedecidas de rocío, que ella recogía para mí por las mañanas. Sus ojos estaban clavados en el suelo. — ¿ Por qué le exigía eso.? dijaal ñn con voz que apenas alcanzaba á oir yo. ¿ Acaso tengo yo la culpa ? cauciones — ¿ Precauciones ? —Seria imposible ¿ N o estoy yo buena ya ? ¿ no creen que no queriéndote tanto, y quizá mas que tú á él. volveré á sufrir nada ? ¿ Cómo puede Efrain ser causa de m i mal ? María movió la cabeza de un lado á otro, como respondiéndose algo á sí misma, y sacudiéndola en seguida con la ligereza con que solía hacerlo de niña para alejar un recuerdo miedoso, preguntó : — ¿ Qué debo hacer ? Y o hago ya todo cuanto quieran. hago mal, pues ? — N o , h i j a ; pero tu papá creyó que tuenfermedad necesitaba pre-

—.Carlos tendrá hoy ocasión de hablarte de susjpretension.es.


HABÍA.

87

—¿ A m í ! — S í ; oye : le dirás, conservando por supuesto toda la serenidad que te sea posible, que no puedes aceptar sus proposiciones, aunque tanto te honran, porque eres muy niña, dejándole conocer que te causa verdadera pena dar esa negativa — P e r o eso será cuando estemos reunidos todos. —Sí, le respondió mi madre, complacida del candor que revelaban su voz y sus miradas : creo que sí merezco seas muy condescendiente para conmigo. A lo cual nada repuso. Acercando con el brazo derecho la cabeza de mi madre á la suya, permaneció así unos instantes mostrando en la expresión de su rostro la mas acendrada ternura. Cruzó apresuradamente el aposento y desapareció'tras las cortinas 'de la puerta que conducia á su habitación.

CAPÍTULO XXVI.

MPUES-TA mi madre do nuestro proyecto de caza, hizo que se nos sirviera temprano el almuerzo á>Cárlos, á Braulio y á mí. No sin dificultad logré que el montañés se resolviera á j sentarse á la mesa, de la cual ocupó la extremidad opuesta á la que estábamos Carlos, y yo. Como era natural, hablamos de la partida que teníamos entre manos. Carlos decía: —Braulio responde de q u e l a carga ele mi escopeta está perfectamente graduada; pero continúa ranchado en que no es tan buena como la tuya, á pesar de que son de una' misma fábrica, y de haber disparado él mismo con la mia sobre una cidra logrando introducirle cuatro pos tas. ¿ N o es así, mi amigo ? terminó dirigiéndose al montañés. —^Yo respondo, contestó éste, de que el patrón matará á setenta pasos un pellar con esa escopeta. — P u e s veremos si yo mato un venado. ¿ Cómo dispones la cacería? -agregó dirigiéndose á mí.


88

SI A E í, A.

—Eso es sabido ; como se dispone siempre que se quiere hacer terminar la faena cerca de l a casa: Braulio sube hasta el pié del derrumbo con sus perros de levante : Juan Ángel queda en puesto dentro de la quebrada de la Honda con dos de los cuatro perros que he mandado traer de Santa Elena: tu paje con los otros dos esperará en la orilla del rio, para evitar que se nos escape el venado á la Novillera : tú y yo estaremos listos para acudir al punto que convenga. El plan pareció bueno á Braulio, quien después de ensillarnos los caballos ayudado por Juan Ángel, se puso en marcha con éste para desempeñar la parte que le tocaba en la batida. El caballo retinto que yo montaba, golpeaba el empedrado cuando • íbamos á salir ya, impaciente por lucir sus habilidades : arqueado el cuello fino y lustroso como el raso negro, sacudía sus crespas crines estornudando. Carlos iba caballero en un quiteño castaño coral que el g e neral Elóres había enviado de regalo en esos meses á mi padre, Recomendada al señor de M*** la mayor atención, por si el venado venia al huerto como nos lo prometíamos, salimos del patio para emprender el ascenso de la falda, cuyo.plano inclinado terminaba á treinta cuadras * hacia el oriente, al pió de las montañas. A l pasar dando la vuelta á la casa, por frente á los balcones del departamento de Emma, María estaba apoyada en el barandaje de uno de ellos : parecía hallarse en uno do aquellos momentos de completa distracción á que con frecuencia se •abandonaba. Eloisa, que se hallaba á su lado, jugaba con los bucles destrenzados y espesos de la cabellera, de su prima. El ruido de nuestros caballos y los ladridos de los perros sacaron á María de su enajenamiento, á tiempo que yo la saludaba por señas y que Carlos me imitaba. Noté que ella permanecía en la misma posición y sitio hasta que nos internamos en la cañada de la Honda. Mayo nos acompañó hasta el primer torrente de la falda que vadeamos ; allí, deteniéndose como á.reflexionar, regresó á galope corto hacia la casa. —Oye, le dije á Carlos, luego que se pasó una media hora, durante la cual le referí sin descausar los mas importantes episodios de las
* GUADUA se toma por CALLE, y de ahí lia pasado á significar cien varas.


M A B. í, A.

89

cacerías de venados que los montañeses y. yo habíamos hecho ; oye : los gritos de Braulio y los alaridos de los perros prueban que han levantado.. Las montañas los repetían; y si se acallaban por ratos, empezaban de nuevo con mayor fuerza y á menor distanciaPoco después descendió Braulio por la orilla limpia del bosque de la cañada. N o bien estuvo al lado de Juan Ángel, soltó los dos perros que éste llevaba de cabestro y los detuvo por unos momentos asiéndolos del pestorejo, hasta que se persuadió que la presa, debia de estar cerca del paso en que nos hallábamos: animólos entonces con repetidos gritos, y desaparecieron veloces. Garlos, Juan Ángel y yo nos desplegamos en la falda. A poco vimos que empezaba á atravesarla, seguido de cerca por uno de los perros de José, el venado, que bajó por la cañada menos de lo que nos habíamos supuesto. A. Juan Ángel le blanqueaban los ojos y al reír dejaba ver hasta las muelas de su fina dentadura. Sinembargo de haberle ordenado que permaneciera en la cañada, por si el venado volvía á ella, atravesó con Braulio, y casi apareado con nuestros caballos, los pajonales y ramblas que nos separaban del rio. A l caer á la vega de éste el venado, los perros perdieron el rastro, y él ascendió en vez de bajar. Carlos y yo echamos pié á tierra para poder ayudar á Braulio en el fondo de la vega. Perdida mas de una hora en idas y venidas, oímos al fin los ladridos de un perro, los cuales nos dieron esperanza do que se hubiera hallado de nuevo la pista. Pero Carlos juraba al salir de un bejucal en que- se habia metido sin saber cómo ni cuándo, que el bruto do su negro habia dejado ir la pieza rio abajo. Braulio, á quien habíamos perdido de vista hacia rato, gritó con voz tal que á pesar do la distancia pudimos oírla : —Allá va, allá va : dojon uno con escopeta alliii: sálganse :í lo liiimpio, porque el venado se vuelve á la Hooonda. Quedó el paje de Carlos en su puesto, y ésto y yo fuimos á tomar nuestros caballos. L a pieza salía á ese tiempo de la vega, á gran distancia de los porros, y descendía hacia la oasa. —Apéate, gritó á Carlos, y espéralo sobre el coreo.


'90

HABÍA.

Tlizolo así, y cuando el venado se esforzaba, fatigado ya, por brincar el vallado del huerto, disparó sobre ó l : el venado siguió ; Carlos so •quedó atónito. Braulio llegó en ese momento, y yo salté del caballo, botándole las ^ bridas á Juan Ángel. De la casa veian todoslo que estaba pasando. Don Gerónimo salvó, • escopeta en mano, la baranda del corredor, y al ir á disparar sobre el animal, se enredó los pies dichosamente en las plantas de una era, lo cual iba haciéndolo caer á tiempo que mi padre le decia: —Cuidado ! cuidado! mire usted que por ahí vienen todos. Braulio siguió de cerca al venadito, evitando así que los perros lo despedazasen. El animal entró al corredor desatentado y tembloroso,y se acostó casi ahogado debajo de uno de los sofás,de donde lo sacaba Braulio cuando ' Carlos y yo llegábamos ya á buen paso. La partida había sido divertida para m í ; pero él procuraba en valde ocultar la impaciencia que le ha•bia causado errar tan bello tiro. Emma y María se aproximaron tímidamente á tocar el venadito, suplicando que no lo matásemos : él parecía entender que lo defendían, pues las miró con ojos húmedos y asombrados bramando quedo, como acaso l o sólia hacer para llamar ásu madre. Quedó absuelto, y Braulio . se encargó de atramojarlo y ponerlo en sitio conveniente. Pasado todo, Mayo se acercó al prisionero, lo olió á la distancia que la prudencia exigia, y volviendo atenderse en el salón, apoyó la cabeza sóbrelas manos con la mayor'tranquilidad, sin que bastase tan •exótica conducta á privarle de un cariño mío. Poco después, al despedirse Braulio de mí para volver á la monta.ña, me dijo: — S u amigo está furioso, y yo lo he puesto así para vengarme de l a ' chacota que hizo de mis perros esta mañana. Y o le pedí me explicase lo que decia. — M e supuse, continuó Braulio, que usted le cedería el mejor "tiro, y por eso dejé la escopeta de don Carlos sin municiones cuando me la
f

dió á cargar. — H a s hecho muy mal, le observé. —JNolo volveré áhacer,,y menos con él, porque se me pone que no


' H A H Í A.

'91

cazará mas con n o s o t r o s . . . . A h ! la señorita María me ha dado mil recados para Tránsito: le agradezco tanto que esté gustosa de ser nuestra •madrina y no sé qué hacer para q u e l o sepa : usted debe decírselo. — L o haré así; pierde cuidado. —Adiós, dijo tendiéndome francamente la mano, sin dejar por eso de tocarse el ala del sombrero con la otra ; hasta el domingo. Salió del patio llamando sus perros con el silbido agudo que produ' e i a e n t a l e s casos, oprimiendo con el índiee.y él: pulgar el labio inferior.

CAPÍTULO XXVlI.

[ A S T A entonces había conseguido que Carlos no me > hiciera confidencia alguna sobre las pretensiones que [ en mala hora para él lo habían llevado á casa. Mas así que nos encontramos solos en mi cuarto, donde me llevó pretextando deseo de descansar y de que leyésemos algo, le conocí que iba á ponerme en la difícil situación que tanto habia temido y de la cual habia logrado escapar hasta allí á fuerza de maña. Se acostó en mi cama, quejándose de calor; y como le dije que iba á mandar que nos trajeran algunas frutas, me observó que le hacían daño desde que habia sufrido intermitentes. Acerquéme al estante preguntándole qué deseaba que leyésemos. •^Hazme el favor de no leer nada, me contestó. —¿Quieres que .tomemos un baño en el rio ? — E l sol me ha producido dolor de cabeza. Le ofrecí álcali para que absorbiera. — N o , no ; esto pasa, respondió rehusándolo. 'Golpeándose luego las botas con el látigo que tenia en la mano :
-

— J u r o no volver á cacería de ninguna especie. Caramba! mire usté que errar ese t i r o . . . . — E s o les sucede á todos,le observé acordándome de la venganza do Braulio.


92

M i B í A<

—Cómo á todos ? Errarle á un venado á esa distancia, solamente, á mí me sucede. Tras un momento de silencio, dijo buscando algo con la mirada en el cuarto : — ¿ Qué se lian hecho las ñores que habia aquí ayer ? H o y no las han repuesto. —Si hubiera sabido que te complacía verlas ahí, las habría hecho poner. En Bogotá no eras aficionado á las flores. Y me puse á hojear im libro que estaba abierto sobre la mesa. —Jamas lo he sido, contestó Carlos, pero cosas muy interesantes. Cierra la puerta. Me vi sin salida; hice un esfuerzo para preparar mi fisonomía lo mejor que me fuera posible en tal lance, resuelto en todo caso á ocultar á Carlos lo enorme que era la necedad que cometía haciéndome sus confianzas.. Su padre, que llegó en aquel momento al umbral de la puerta, me libró del tormento á que iba á sujetarme. —Carlos, dijo don Gerónimo desde afuera: te necesitamos acá. Habia en el tono de su voz algo que me pareció significar : " eso está ya muy adelantado." Carlos se figuró que sus asuntos marchaban gloriosamente. De un salto se puso en pié contestando :. — V o y en este momento; y salió. A no haber yo fingido leer con la mayor calma en aquellos instantes, probablemente se habría acercado á mí, para decirme sonriendo : " En vista de la sorpresa que te preparo,vas á perdonarme el que no te haya dicho nada hasta ahora sobre este asunto " cual fué consegidr mucho. Por el ruido de las pisadas de la pareja, conocí que entraba al cuarto de m i padre. N o queriendo verme de nuevo en peligro de que Carlos mo hablase de sus asuntos, me dirigí á los aposentos de mi madre. María se hallaba en el costurero:. estaba sentada en una silla de cenchas, de la cual caia como espuma su falda de musolina blanca; la cabellera, sin Mas yo debí de parecerle tan indiferente á lo que pasaba como traté de fingirlo; lo no leas, hombre! Mira : hazme el favor de sentarte aquí cerca, porque tengo que referirte


MARÍA.

93

trenzar aún, rodábale en bucles sobre los hombros. En la alfombra que tenia á los pies, se había quedado dormido Juan, rodeado de sus juguetes. Ella, con la cabeza ligeramente echada hacia atrás, parecía estar viendo al niño : habiéndosele caido de las manos el linón que cosía, descansaba sobre la alfombra. Apenas sintió pasos levantó los ojos hacia m í ; pasóse por las sienes las manos para despejarlas de cabellos que no las cubrían, y vergonzosa se inclinó con presteza á recoger la costura. —¿ Dónde está mi madre ? le pregunté, dejando de mirarla por contemplar la hermosura del niño dormido. — E n el cuarto de papá. Y hallando en mi rostro lo que buscó tímidamente al decir esto, sus labios intentaron sonreír. Medio arrodillado yo, enjugaba con mi pañuelo la frente al chiquito. — A y ! exclamó María, ¿ acaso caí en cuenta de que se habia dormido? voy á acostarlo. Y se acercó á tomar á Juan. Y o lo estaba alzando ya en mis brazos, y María lo esperaba en los suyos : besó los labios de Juan entreabiertos y purpurinos, y aproximando su rostro al de María, posó ella los suyos sobre esa boca que sonreía al recibir nuestras caricias y lo estrechó tiernamente contra su pecho. Salió para volver momentos después á ocupar su asiento, junto al cuál habia colocado yo el mío. Estaba ella arreglando los utensilios de su caja do costura, que habia desordenado Juan, cuando le dije : —-¿ Has hablado con mi madre hoy tocante á cierta propuesta de Carlos? •—Sí, respondió, prolongando sin mirarme el arreglo de la cajita. — ¿ Q u é te ha dicho ? Deja eso ahora y hablemos formalmente. Buscó aún algo en el suelo, y tomando por último un aire de afectada seriedad, que no excluia el vivo rubor de sus mejillas ni el mal velado brillo de sus ojos, contestó: —Muchas cosas. —'Cuáles ? —Esas que usted aprobó que ella me dijera. — Y o ? ¿ y por qué me tratas de usted hoy?


— ¿ N o ve que es porque algunas veces me olvido — D i las cosas de que te habló mi madre. —Si.ella no me ha mandado que las diga respendí sí so puede contar. — B u e n o ; á ver. — L e dije que — S í ; hoy no. — M i madre me. ha manifestado que estás animada á contestarle á éTló que debes, á fin de que comprenda que estimas en lo que vale el honor que te hace. Miróme entonces fijamente sin responderme. — A s í debe ser, continuó. Bajó los ojos y siguió guardando silencio, distraída arparecer en clavar en orden las agujas de su almohadilla. —María, ¿ no me has oido ? agregué. —Sí. Y volvió á buscar mis miradas, que me era imposible separar de sa.rostro. Vi entonces que en sus pestañas brillaban lágrimas. — ¿ Pero porqué lloras ? le pregunté. — N o , si no lloro ¿ acaso he llorado ? Y tomando mi pañuelo so enjugó precipitadamente los ojos. — T e han hecho sufrir con eso, ¿ no ? Si te has de poner triste, no hablemos mas de ello. — N o , no ; hablemos. — ¿ Es mucho sacrificio resolverte á oir lo que te dirá hoy Carlos ? — Y o tengo ya que darle á mamá gusto ; pero ella me prometió que me acompañarían. Estarás ahí, ¿ no es cierto ? — Y para qué así ?.¿ Cómo tendrá ocasión de hablarte él?' —Pero estarás tan cerca cuanto sea posible. Y poniéndose á escuchar :. — E s mamá que viene, continuó, poniendo una mano suya en las mías, para dejarla tocar de mis labios, como solía hacerlo cuando quería hacer completa, al separarnos, mi felicidad de algunos minutos. Entró mi madre, y María, ya en pié, me dijo : — E l baño ?.. Tampoco se pueden decir esas. — Y a me las dirás en otra ocasión, ¿ no es verdad ? Pero lo que yo le


M A K í A.

95

—Sí, le repuse. — Y las naranjas cuando estés all'4.—Sí. Mis ojos debieron de completar tan tiernamente como mi corazón > lo deseaba estas respuestas, pues ella, satisfecha de mi disimulo, sonreía al oirías. Estaba acabando de vestirme a la sombra de los naranjos del baño, á tiempo que don Gerónimo y mi padre, que deseaba enseñarle el mejor adorno de su jardín, llegaron á él. El agua estaba á nivel con el chorro, y se veian en ella, sobrenadando ó errantes por el fondo diáfano, las rosas que Estefana habia derramado en el estanque. Era Estefana una negra de doce años, hija de esclavos nuestros: su índole y belleza la hacían simpática para todos. Tenia un afecto fanático por su señorita María, la cual se esmeraba en hacerla vestir graciosamente. Llegó Estefana. ,poco después que mi padre y el señor de M*** ; y convencida de que podia acercarse ya, me presentó una copa que contenia naranja preparada con vino i azúcar. —Hombre, su hijo de usted vive aquí como un rey, dijo don Geró" nimoá mi padre; éste le repuso, á tiempo que daban vuelta al grupo de naranjos para tomar el camino de la casa : —Seis años ha vivido como estudiante, y lo faltan por vivir así otros .
;

cinco cuando menos..

CAPÍTULO XXVIII.
QTJELLA tarde, Antes de que se levantasen las señoras já preparar el < ufó, como lo hacían siempre que había 'extraños en casa, traje á conversación las pescas de losjniños y referí la causa por la cual les habia ofrecido presenciar ese dia la armadura de los anzuelos en la quebrada. Se aceptó mi propuesta dé elegir tal sitio para paseo. S o lamente María me miró como diciéndome : " ¿ conque no hay r e medio ? " Atravesábamos ya el huerto. Habia sido necesario esperar á
;


96

Jt A E I A.

María y también á mi hermana, quien había ido á averiguar la causa de su demora. Daba yo el brazo á mi madre. Emma rehusó cortesmente apoyarse en el de Carlos, so pretexto de llevar de la mano á uno de los niños : María lo aceptó casi temblando, y al poner la mano en él, se detuvo a esperarme; apenas fué posible significarle que era necesario no vacilar. Habíamos llegado al punto de la ribera donde en la hoya de la vega, alfombrada de fina grama, sobresalen de trecho en trecho piedras negras manchadas de musgos blancos. La voz de Carlos tomaba un tono confidencial: hasta entonces había estado sin duda cobrando ánimo y empezaba á dar un rodeo para tomar buen viento. María intentó detenerse otra vez : en sus miradas á mi madre y á mí habia casi una súplica ; y no me quedó otro recurso que procurar no encontrarlas. Vio en mi semblante algo que le mostró el tormento á que estaba yo sujeto, pues en su rostro ya pálido noté un ceño de resolución extraño en ella. Por el continente de Carlos me persuadí de que era llegado el momento en que deseaba yo escuchar. Ella empezaba á hablar, y como su voz, aunque trémula, era mas clara de lo que él parecía desear, llegaron á mis oidos estas frases interrumpidas : —Habría sido mejor que usted hablase solamente con ellos estimar el honor que usted Esta negativa Sé

Carlos estaba desconcertado : María se habia soltado de su brazo, y acabando de hablar jugaba cou los cabellos de Juan, quien asiéndola de la falda, le mostraba un racimo de adorotes colgante del árbol inmediato. Dudo quo la escena que acabo de describir con la exactitud que me os posible, fuera estimada en lo que valia por don Gerónimo, el cual con las manos dentro de las faltriqueras de su chupa azul, se acercaba en aquel momento con mi padre ; para éste todo pasó como si lo hubiera oído. María se agregó mañosamente á nuestro grupo con pretexto de ayudarle á Juan á coger unas inoras que él no alcanzaba. Como yo habia tomado ya las frutas para dárselas al niño, ella me dijo al recibírmelas : —¿ Qué hago para no volver con ese señor?


l i S Í A .

97

— E s o no es posible, le respondí.. Y me acerqué á Carlos convidándolo á bajar un poco mas por la vega para que viésemos un bello remanso, y le instaba con la mayor naturalidad que m e era posible fingir, que viniésemos á bañarnos en él la mañana siguiente. Era pintoresco el sitio; pero, decididamente, Carlos veia en éste, menos que en cualesquiera otros, la bermosura de los árboles y los bejucos florecidos que se bañaban en las espumas, como guirnaldas desatadas por el viento. E l sol al acabar de ocultarse tenia las colinas, los bosques y las corrientes con resplandores color de topacio ; con esa luz apacible y misteriosa que llaman los campesinos " el sol de los venados," sin duda porque á tal hora salen esos habitantes de las espesuras á buscar pastos en los pajonales de las altas cuchillas ó al pié de los magueyes que crecen entre las grietas de los peñasco^. A l unirnos Carlos y yo al grupo que formaban los demás, ya iban á tomar el camino de la casa, y mi padre con una oportunidad perfectamente explicable, dijo á don Gerónimo : —Nosotros no debemos pasar desde ahora por valetudinarios; regresemos acompañados. Dicho esto, tomó la mano de María para ponerla en su brazo, dejando al señor de M*** llevar á mi madre y á Emma. — H a n estado mas galantes que nosotros, dije á Carlos, señalándole á mi padre y al suyo. Y los seguimos, llevando yo en los brazos á Juan, quien abriendo los suyos se me habia presentado diciéndome: —Que me cargues, porque hay espinas y estoy cansado. Refirióme después María que mi padre lo habia preguntado, cuando empezaban á vencer la cuestecilla de la vega, qué' le habia dicho Carlos ; y como insistiese afablemente en que le contara, porque ella guardaba silencio, se. resolvió al fin animada así, á decirlo lo que lo habia respondido á Carlos. — ¿ Es decir, le preguntó mi padre casi riendo, oida la trabajosa relación que ella acababa de hacerlo, es decir que no quieres casarte nunca ? Respondióle meneando la cabeza e n señal de -negativa, sin atreverse á verlo.. 7


08

ÍIAEÍÁ;

—Hija, ¿ si tendrás ya visto algún novio ? continuó mi padre : ¿ lio dices que no ? —Sí digo, contestóle María muy asustada. —¿Será mejor que ese buen mozo que has desdeñado ? Y al decirle esto, mi padre le pasó la mano derecha por la frente para conseguir que lo mirase. ¿ Crees que eres muy linda ? — Y o ? no, señor. •.—Sí; y te lo habrá dicho alguno muchas veces. Cuéntame cómo es ese afortunado. María temblaba sin atreverse á responder una palabra más, cuando mi padre continuó, diciéndole : — E l te acabará de merecer; tú querrás que sea un hombre de provecho todo? — P e r o si no hay quo contar. — ¿ Conque tienes secretos para tu papá ? le dijo mirándola cariñosamente y en tono de queja; lo cual animó á María á responderle : -—¿ Pues no dice usted que se lo han contado todo ? Mi padre guardó silencio por un rato. Parecía quo lo apesaraba algún recuerdo. Subían las gradas del corredor del huerto cuando ella le oyó decir: —Pobre Salomón! Y pasaba al mismo tiempo una de sus manos por la cabellera de la hija de su amigo. Aquella noche en la cena, las miradas de María al encontrarlas yo, empezaron á revelarme lo que entre mi padre y ella había pasado. Se quedaba á veces pensativa, y creí notar que sus labios pronunciaban en silencio algunas palabras, como distraída solía hacerlo con los versos que le agradaban. Mi padre trató en cuanto le fué posible de hacer menos difícil la situación del señor de M*** y de su hijo, quien, por lo que se notaba, había hablado con don Gerónimo sobre lo sucedido en la tarde : todo esfuerzo fué inútil; Habiendo dicho desde por la mañana el señor de M*** que madrugaría al día siguiente, insistió en que le era preciso estar muy temprano en su hacienda, y se retiró con Carlos á las nueve de lá noche, después de haberse despedido de la familia en el salón. Vamos, confiésamelo ; ¿ n o te ha dicho que me lo ha contado


H A B Í A.

99

Acompañé á mi amigo á su cuarto. Todo mi afecto hacia él habia revivido en esas últimas horas de su permanencia en casa: la hidalguía de su carácter, esa hidalguía de que tantas pruebas me dio durante nuestra vida de estudiantes, lo magnificaba do nuevo ante mí. Casi me parecía vituperable la reserva que me habia visto forzado á usar para con él. Si cuando tuve noticia de sus pretensiones, me decia yo, le hubiese confiado mi amor por María y lo que en aquellos tres meses habia llegado á ser ella para mí, él, incapaz de arrostrar las fatales predicciones hechas por el médico, hubiera desistido de su intento ; y yo, menos inconsecuente y mas leal, nada tendría que echarme en cara. Muy pronto, si no las comprende ya, tendrá que conocer las causas de mi reserva, en ocasión en que esa reserva tanto mal pudo haberle hecho. Estas reflexiones me apenaban. Las indicaciones recibidas de mi padre para manejar ese asunto eran tales, que bien podía sincerarme con ellas. Pero no : lo que en realidad habia pasado, lo que tenia quo suceder y sucedió, fué que ese amor, adueñado de mi alma para siempre, la habia hecho insensible á todo otro sentimiento, ciega á cuanto no viniese do María. Tan luego como estuvimos solos en mi cuarto, me dijo, tomando todo el aire de franqueza estudiantil, sin que en su fisonomía desapareciera por completo la contrariedad que denunciaba : —Tengo que disculparme para contigo de una falta de confianza en tu lealtad. Y o deseaba oirle ya esa confidencia tan temible para mi un dia antes. — D e que falta ? le respondí: no la he notado. — ¿ Que no la has notado ? —No. — ¿ N o sabes el objeto con que mi padre y yo vinimos ? —Sí. —¿Estás al corriente del resultado de mi propuesta? — N o bien, pero —Pero lo adivinas. — E s verdad. —Bueno. Entonces ¿ por qué no hablé contigo sobre lo que pretén-


100

H A E í Л.

dia, antes de hacerlo con cualquiera otro, antes de consultárselo á m i padre ? — U n a delicadeza exajerada de tu parte — N o hay tal delicadeza : lo que hubo fuó torpeza, imprevisión, ol­ vido de lo que quieras ; pero esa no se llama como lo has llamado. Se paseó por el cuarto ; y deteniéndose luego delante del sillón que yo ocupaba: —Oye, dijo, y admírate de mi candidez. O áspita ! yo no sé para qué diablos le sirve á uno haber vivido veinticuatro años. Hace poco mas dé un año que me separé de tí para venirme al Cauca, y ojalá te hubiera esperado como tanto lo deseaste. Desde mi llegada á casa fui objeto dé las mas obsequiosas atenciones de tu padre y de tu familia toda : ellos veian en mí ,á un amigo tuyo, porque acaso les habías hecho saber la clase de amistad que nos­ unia. Antes de que vinieras, vi dos ó tres ve­ ces á la señorita María y á tu hermana,, ya de visita en casa, ya aquí. Hace un mes que me habló mi padre del placer que lo daría yo toman­ do por esposa á una de las dos. Tu prima había extinguido en mí, sin saberlo ella, todos aquellos recuerdos do Bogotá que tanto me atormen­ taban, como te lo decían mis primeras cartas. Convine con mi padre en que pidiera él para mí la mano de la señorita María. ¿Por qué no pro­ curé verte antes? Bien es verdad que la prolongada enfermedad de mi madre me retuvo en la. ciudad ; pero ¿ por qué no te escribí ? ¿ Sabes por qué ? creía que el hacerte la confidencia de mis protensiones era como exigirte algo á mi favor, y el orgullo me impidió hacerlo. O lvidé que eras mi amigo : tú tendrías derecho, lo tienes para olvidarlo tam­ bién. ¿ Pero si tu prima me hubiese amado ; si lo que no era otra cosa que las consideraciones á que tu amistad me daba derecho hubiera sido amor, tú habrías consentido en que ella fuera mi mujer sin ? Ya­ ya ! yo soy un tonto en preguntártelo y tú muy cuerdo en no responderme. —Mira, agregó después de un instante que estuvo acodado en la ventana : tú sabes que yo no soy hombre de los que se echan á morir por estas cosas : recordarás que siempre me reí de la fe con que creías en las grandes pasiones de aquellos dramas franceses que me hacían dormir cuando tú me los leias en las noches de invierno. Lo que hay es otra cosa : yo tengo que casarme ; y me halagaba la idea de entrar á tu oasa, de ser casi tu hermano. N o ha sucedido así; pero en cambio bus­


S A E í i.

101

caré una mujer que me ame sin hacerme merecedor de tu odio, y —¿ De mi odio! exclamé interrumpiéndole. — S í ; dispensa mi franqueza. Qué niñería ; no ; qué imprudencia habria sido ponerme en semejante situación! Bello resultado : pesadumbres para tu familia,remordimiento para mí, y la pérdida de tu amistad. —Mucho debes de amarla, continuó después de una pausa ; mucho, puesto que pocas horas me han bastado para conocerlo, á pesar de lo que has procurado ocultármelo. ¿ No es verdad que la amas así como creíste llegar á amar cuando tenias dieziocho años ? —Sí, le respondí seducido por su noble franqueza. — ¿ Y tu padre lo ignora ? —No.
j

—No ? preguntó admirado.

Entonces le referí la conferencia que habia tenido dias antes con mi padre. —¿ Conque todo, todo lo arrostras ? me interrogó maravillado apenas hube concluido mi relación. ¿ Y esa enfermedad que probablemente es la de su madre ? . . . . Y vas á pasar quizá la mitad de tu vida sentado sobre una tumba ....? Estas últirrras palabras mo hicieron estremecer de dolor : ellas, pronunciadas por boca de un hombre á quien no otra cosa que su afecto por mí podia dictárselas ; por Carlos, á quien ninguna alucinación engañaba, tenían una solemnidad terrible, mas terrible aún que el sí 'con el cual acababa yo de contestarlas. Púseme en pié, y al ofrecerle mis brazos á Cái-los, me estrechó casi con ternura entre los suyos. Me separé de él abrumado de tristeza, pero libre ya del remordimiento que me humillaba cuando nuestra conferencia empezó. Volví al salón. Mientras mi hermana ensayaba en' la' guitarra un valse nuevo, María me refirió la conversación que al regreso de paseo "habia tenido con mi padre. Nunca se habia mostrado tan expansiva conmigo : recordando ese diálogo, el pudor le velaba frecuentemente los ojos y el placer le jugaba en los labigs«_


102

SI A E í A.

CAPÍTULO

XXIX.

A llegada de los correos y la visita de los señores de M*** liabiau aglomerado quehaceres en el escritorio de ^mi padre. Trabajamos todo el dia siguiente, casi sin interrupción ; pero en los momentos que nos relimamos con la familia en el comedor, las sonrisas de María me hacian dulces promesas para la hora de descanso : á ellas les era, dable hacerme leve hasta el mas penoso trabajo. A las ocho de la noche acompañé á mi padre hasta su alcoba, y respondiendo á mi despedida de costumbre, añadió : —Hemos hecho algo, pero nos falta mucho. Conque hasta mañana temprano. En dias como aquel, María me esperaba siempre por la noche en el salón, conversando con Emma y mi madre, leyéndole á esta algún capítulo de la Imitación (te la Virgen ó enseñando oraciones á los niños.. Tenia ella tal certeza de que me era necesario pasar á su lado algunos momentos en esa hora, que me los concedía como algo que notenia derecho á negarme, sin ocultar.el placer que yo le proporcionaba y sin ignorar el que ella me concedía. En el salón ó en el comedor, había siempre á su lado un asiento esperándome, y un tablero de damas ó los naipes nos servían de pretexto para hablar á solas, menos con palabras que con miradas y sonrisas. Entonces sus ojos soñolientos con el sueño del alma, no huían de los míos. —¿ Viste á tu amigo esta mañana ? me preguntó procurando hallar respuesta en mi fisonomía. — S í : ¿ por qué me averiguas eso ahora? —Porque no he podido hacerlo antes.. — ¿ Y qué ínteres tienes en saberlo ? — ¿ Te instó él á que le pagaras la visita ? —Sí. —Irás á pagársela, no ? —•Seguramente. — E l te quiere mucho, ¿ no es así ?


MARÍA.

103 '

— A s í lo he creído siempre. — ¿ Y lo crees todavía ? — ¿ Por qué no ? — ¿ Lo quieres como cuando estabais ambos en el colegio ? — S í ; pero ¿ por qué hablas hoy de esto ? — E s porque yo quisiera que tá fueses siempre su amigo, y que él siguiese siéndolo tuyo — ¿ Nada de qué ? — P u e s de eso. —¿ Pero de qué cosa ? —Si sabes qué es lo que digo No le has dicho, ¿ no ? Y o me complacía en la dificultad que ella encontraba para preguntarme si había hablado de nuestro amor á Carlos, y le respondí: — E s la primera vez que no te entiendo. —Avemaria ! ¿ cómo no has de entender ? Que si le has hablado de lo q u e . . . . Y como me quedase mirándola al propio tiempo que me sonreía de áu iiifantil afán, prosiguió : —Bueno ; ya no me digas; y se puso á luacer torrecillas con las fichas del tablero en que jugábamos. —Si no me miras, le dije, no te confieso lo que le he dicho á Carlos. — Y a , pues le exigía. —Se lo he contado todo, — A y ! no ; ¿ todo ? — ¿ Hice mal ? —Si así debia s e r . . . . Pero entonces ¿ por qué no se lo contaste antes de que viniera ? — M i padre se opuso á ello. —Sí, pero él no habría venido ; ¿y eso no hubiera sido mejor ? —Sin duda, pero yo no debia hacerlo, y hoy él está satisfecho de mí. —Seguirá, pues, siendo tu amigo. — N o hay motivo para que deje de serlo.
—»13í,

Pero tú no le habrás contado nada.

á ver, di, respondióme tratando de hacer lo que yo

porque yo no quiero que por esto

—Carlos te agradecerá tanto como yo ese deseo. — ¿ Conque te separaste de él como de costumbre ? ¿y él se ha ido contento?


104

MASÍA.

—Tan contento como era posible conseguirle. — P e r o yo no tengo la culpa, no? — N o , María, ni él te estima menos que antes por lo que has hecho. — S i te quiere de veras, así debe ser. ¿ Y sabes por qué ha pasado todo así con ese señor? — P o r qué ? — P e r o cuidado con réirte. — N o me reiré. —Pero si ya estás riéndote. •—No es de lo que vas á decirme sino de lo que ya has dicho ; di, María. — H a sido porque yo le he rezado mucho á la Virgen para que hiciera suceder todo así, desde ayer que mámame habló. — ¿ Y si la Virgen no te hubiera concedido lo que le pedias ? —Eso era imposible : siempre me concede lo que le pido, y como esta vez yo le rogaba tanto, estaba segura de que me oiria. Mamá se va, agregó, y Emma se esta durmiendo. Y a , n o ? —Quieres irte ? — ¿ Y qué voy á hacer? —Parece que sí. — Y cuando Tránsito venga? — ¿ A qué horas viene ? — M a n d ó decir que á las doce. — A esa hora habremos concluido. Hasta mañana. Respondió á mi despedida con las mismas palabras, pero admirándose de que me quedase con el pañuelo que ella tenia en la mano que me dio á estrechar. María no comprendía que ese pañuelo perfumado era un tesoro para una de mis noches. Después se negó casi siempre á concederme ese bien, hasta que vinieron los dias en que se mezclaron tantas veces nuestras lágrimas. ¿Mucho escribirán mañana también.?


M A í l í A.

•105

CAPÍTULO XXX.

S|.N la mañana siguiente, mi padre dictaba y yo escribía, mientras 61 se afeitaba, operación que nunca interrum^pia los trabajos empezados, no obstante el esmero que en ella gastaba siempre. Su cabellera riza, abundante , aún en la,parte posterior-de la cabeza, y que dejaba inferir cuan hermosos serian los cabellos que llevó en su juventud, le pareció un poco larga. Entreabriendo la puerta que caiaal corredor, llamó á mi hermana. —Está en la huerta, le respondió María desde el costurero de mi madre. Necesita usted algo ? -^-Ven tú, María, le contestó á tiempo que yo le presentaba algunas cartas concluidas para que las firmase. ¿ Quieres que bajemos mañana ? me preguntó firmándola primera. —Cómo no. —Será bueno, porque hay mucho que hacer : yendo ambos, nos desocuparemos mas pronto. Puede ser que el señor A*** escriba algo sobre su viaje en este correo : ya se demora en avisar para cuándo debes estar listo. Entra, hija, agregó volviéndose á María, la cual esperaba afuera por haber encontrado la puerta entornada. Ella entró dándonos los buenos dias. Sea que hubiese óido las últimas palabras de mi padre sobre mi viaje, sea que no pudiese prescindir de su timidez genial delante de éste, con mayor razón desde que él le •había 'hablado de nuestro amor,sepuso algo pálida. Mientras él acababa de firmar,la mirada de María se paseaba por las láminas del cuarto, después de haberse encontrado furtivamente con la mia. —Mira, le dijo mi padre, sonriendo al mostrarlo los cabellos, ¿ no te-parece que tengo mucho pelo ? Ella sonrió también al responderle: —Sí, señor. — P u e s recórtalo un poco. Y tomó para entregárselas las tijeras de un estuche que estaba abierto sobre una de las mesas. Voy á sentarme ¡para que puedas hacerlo" mejor.


100

MARÍA.

Dicho esto, acomodóse en la mitad del cuarto dando la espalda ¡i. la ventana y á nosotros. •—Cuidado, mi hija, con trasquilarme, dijo cuando ella iba á empezar. ¿ Está principiada la otra carta ? añadió dirigiéndose á mi. —Si, señor. Comenzó á dictar hablando con María mientras yo escribía. — ¿ Conque te hace gracia que te pregunte si tengo muchos cabellos ?• •—No, señor, respondióle consultándome si iba bien la operación. — P u e s así como los vos, continuó mi padre, fueron tan negros y abundantes como otros que yo conozco. María soltó los que tenia en ese momento en la mano. •—Qué es ? le preguntó él, volviendo la cabeza para verla. —'Que voy á peinarlos para recortar mejor. —¿ Sabes por qué se cayeron y encanecieron tan pronto ? le preguntó después de dictarme una frase. •—No, señor. —Cuidado, niño, con equivocarse. María so sonrojó, mirándome con todo el disimulo que era necesario para que mi padre no lo notase en el espejo de la mesa de baño, eme tenia al frente. — P u e s cuando yo tenia veinte años, prosiguió, es decir, cuando rué casé, acostumbraba bañarme la cabeza todos los dias con agua do Colonia. Qué disparate, no ? — Y todavía, observó ella. Mi padre se rió con aquella risa armoniosa y sonora que acos1 umbraba. Y o leí el final do la frase escrita, y él, dictada otra, continuó su diálogo con María. —Está ya ? -—Croo que si ; - no ? añadió consultándome. Cuando María so inclinó á sacudir los recortes de cabellos que habían caído sobre el cuello de mi padre, la rosa que ella llevaba en una de las trenzas le cayó á él á los pies. Iba ella á alzarla, poro mi padre la habia tomado ya. María volvió á ocupar su puesto tras do la silla, y él lo dijo después de verse en el espejo detenidamente: •—Yo te,la pondré ahora donde estaba, para recompensarte lo bien


II A E í A.

107

que lo has hecho ; y acercándose á ella, agregó, colocando la flor con tanta gracia como lo hubiera podido E m m a : todavía se me puede tener envidia. Detuvo á María, que se mostraba deseosa de retirarse por temor de lo que él pudiera añadir, besóle la frente y le dijo en voz baja : — H o y no será como ayer ; acabaremos temprano.

CAPÍTULO

XXXI.

J g 5 ^ ^

|

^ | ^ E R I A N las once. Terminado el trabajo, estaba yo aco6 1 1

í$<í^d|!t^ado ¿jljpi ^li^ ^
m

I ventana de mi cuarto.
a

Aquellos momentos de olvido de mí mismo, en que

* pensamiento se cernía sobre regiones que casi me
a

'^Éi^
^

< f , • *
5
e s

eran desconocidas ; momentos en que las palomas que *
a D a n

I sombra en los naranjos agobiados de sus racimos de
a

oro, se arrullaban amorosas; en que la voz de María, arrullo mas dulce aún, llegaba á mis oídos, tenían un encanto inefable. La infancia que en su insaciable curiosidad se asombra de cuan-

to la naturaleza ofrece de raro á sus miradas; la adolescencia que adivinándolo todo, se deleita involuntariamente con castas visiones de amor... presentimiento de una felicidad tantas veces esperada en vano ; solo, ellas saben traer aquellas horas no medidas en que el alma parece esforzarse por volver al cielo, que aun no ha podido olvidar. No eran las ramas de los rosales, á los que las olas del arroyo quitaban leves pétalos para engalanarse fugitivas; no el vuelo majestuoso de las águilas negras sobre las cimas cercanas, no era eso lo que veian mis ojos ; era lo que ya no voré mas; lo que mi espíritu quebrantado por tristes realidades no busca, ó admira únicamente en sus sueños : el mundo, como Adán pudo verlo en la primera mañana de su vida. Divisé en el negro y tortuoso camino do las lomas, á Tránsito y á su padre, quienes venian en cumplimiento de lo, que á María tenían prometido. Crucé el huerto y subí la primera colina para aguardarlos en él puente de la cascada, visible desde el salón de la casa.


108

IT A"B í A.

Cómo estábamos'al'raso, todavía no éían cortos los'montañeses ''para conmigo; me dijeron todas aquellas cosas que solian' encasándose algunos días sin vernos. -Pregunté por Braulio á Tránsito : - - S e quedó aprovechando el buen sol para la revuelta.* Virgen de la Silla ?
j

¿Tía

Tránsito acostumbraba preguntarme así por Haría desde que cayó en cuenta de la notable semejanza entre el rostro de su futura madrina y el de una bella Madonna del oratorio de mi madre. — L a viva está buena y esperándote, le respondí; la pintada, llena de rosas y alumbrada para que te haga muy feliz. Así que nos acercamos á la casa, María y Emma salieron á- recibir á Tránsito, á la cual dijeron, entre Otros agasajos, que estaba muy buena moza; y era cierto, pues la felicidad la embellecía. •José recibió, sombrero en mano, los cariñosos saludos do sus señoritas; y zafándose la gnarnbía-que traía ala espalda llena de legumbres para regalo, entró con nosotros, instado por mí, al aposento de-mi madre. A su paso por el salón, Mayo, que dormía bajo de una de las mesas, le gruñó, y el montañés le dijo riendo : —Ola ! abuelo, ¿ todavía no me quieres ? Será porque estoy tan viejo como tú. -•—Y Lucía ? preguntó María á Tránsito, ¿ por qué no quiso acompañarte ? —Si es tan floja que nó, y tan montuna. — P e r o Efrain dice que con él no es asi, le observó Emma. Tránsito se-rió antes de responder: —Con él señor osménos vergonzosa, porque como vá tantas Veces allá, lo ha ido perdiendo el miedo. Tratamos de saber el dia en que hubiera de efectuarse el matrimonio. José, para sacar de apuros á sil hija, contestó : —Queremos que sea de hoy en ocho dias. Si está bien pensado, lo haremos así: en casa madrugaremos mucho, y no parando, llegaremos alpueblo cuando asome el s o l : saliendo ustedes de aquí á las cinco, nos alcanzarán llegando; y como el señor cura tendrá todo listo, nos despacharemos temprano. Luisa es enemiga de -fiestas,.y las mupha* Desyerba.


IT-A R Í A .

109-

chas no bailan : pasaremos, pues, el domingo como todos, con la diferencia de que ustedes nos harán una visita; y el lunes cada cual á su oficio.: ¿ no le parece ? concluyó dirigiéndose á mí, . — S í ; pero ¿ irá á pié Tránsito al pueblo ?' — H é ! exclamó José. —¡Pues cómo ? preguntó ella admirada.— A caballo ; ¿ no están ahí los mios ? — S i á mí me gusta mas andar á pié ; y á Luciano es solo eso, sinoque les tiene miedo á las bestias. * — P e r o porqué ? preguntó Emma. — S i en la Provincia solamente los blancos andan á caballo; ¿ no es así, padre ? — S í ; y los que no son blancos, cuando ya están viejos.. — ¿ Quién te ha dicho que no eres blanca ? preguntó á Tránsito ; y blanca como pocas.. L a muchacha se puso colorada como una guinda, al responderme : — L a s que yo digo son las gentes ricas, las señoras. José, luego que fué á saludar á m i padre, se despidió prometiéndonos volver por la tarde, á pesar de nuestras instancias para que se que- • dase á comer con nosotros. A las cinco, como saliese la familia á acompañar á Tránsito hasta el pié de la montaña, María, que iba á mi lado, me decia : — S i hubieras visto á mi ahijada con el traje de novia que le he • hecho, y los zarcillos y gargantilla que le han regalado Emma. y mamá, estoy segura de que te habría parecido muy linda. — ¿ Y por qué no me llamaste 'i —Porque Tránsito se opuso. Tenemos que preguntarle á mamá qué dicen y qué hacen los padrinos en la ceremonia. — D e veras, y los ahijados nos enseñarán qué responden los que se casan, por si se nos llegare á ofrecer, Ni las miradas ni los labios de María respondieron á osta alusión á nuestra futura .felicidad ; y permaneció pensativa mientras andábamos . el corto trecho que nos faltaba para llegar á la orilla de la montaña. Allí estaba esperando Braulio.á su.novia, y so adelantó risueño y respetuoso á saludarnos.
* Caballerías,,


110

I A E Í

A,

— S e les va á hacer de noche para bajar, nos dijo Tránsito. Se despidieron cariñosamente de nosotros los montañeses. So habían internado algún espacio en la selva cuando oimos la buena voz de Braulio que cantaba vueltas antioqueñas. Después de nuestro diálogo, Mariano había vuelto á estar risueña. Inútilmente trataba yo do ocultarme la causa ; bien la sabia por mi m a l : ella pensaba al ver la felicidad de Tránsito y Braulio, en que pronto íbamos nosotros á separarnos, en que tal vez no volveríamos á vernos... quizá en la enfermedad do que había muerto su madre. Y yo no me atrevía á turbar su silencio. Bajando las últimas colinas, Juan á quien ella llevaba do la mano, me dijo: —María quiere que yo sea guapo para caminar, y ella está cansada. Ofrecíle entonces mi brazo para que se apoyara, lo que no había podido hacer antes por atención á Emma y á mi madre. Estábamos ya á poca distancia de la casa. Se iban apagando los arreboles que al ocultarse el sol habia dejado sobre las sierras de occidente : la luna, levantándose á nuestra espalda sobre las montañas de que nos alojábamos, proyectaba las inquietas sombras do los sauces y enredaderas del jardín en los muros pálidamente iluminados. Y o espiaba el rostro do María, sin que ella lo notase, buscando los síntomas de su mal, á los cuales precedía siempre aquella melancolía que do súbito se habia apoderado de olla. —¿ Por qué te has entristecido ? le pregunté al :6n. — ¿ N o he estado pues como siempre ? me respondió cual si despertase do un ligero sueño. Y tú ? — E s porque- has estado así. —Pero ¿ no podria yo contentarte ? —Vuelvo pues á estar alegre. — ¿ Alegre ! preguntó como admirada; ¿ y lo estarás tú también ? —Sí, sí. —Mira : ya estoy como quieres, me dijo sonriente ; : nada mas exiges?.... —Nada mas has dado. —Qué será ? ¿ creerás que no me acuerdo ? a h ! s i : aquello que me has prometido y no me


J í i l í

A.

111

— N o ? y los cabellos ? — ¿ Y si lo notan al peinarme ? —Dirás que fué cortando una cinta. —Esto es ? dijo, después de haber buscado bajo el pañolón, mostrándome algo que le negreaba en la mano y que esta me ocultó al cerrarse. —Sí, eso; dámelos ahora. —Si es una cinta, contestó volviendo á guardar lo quo me habia mostrado. —Bueno ; no te los exigiré mas. •—Conque bueno ! ¿ y entonces para qué mo los be cortado ? es quo falta componerlos bien ; y mañana precisamente —Esta noche. —También ; esta noche. Mi brazo oprimió suavemente el suyo, desnudo de la muselina y encajes de la manga; su mano rodó poco á poco hasta encontrarse con la mia ; la dejó levantar del mismo modo hasta mis labios ; y apoyándose con mas fuerza en mí para subir la escalera del corredor, me decía con voz lenta y de vibraciones acalladas : •—¿ Ahora si estás contento ? no volvamos á estar tristes. Quiso mi padre quo en aqiiella noche le leyese de sobremesa algo del último número de " E I D i a . " Terminada la lectura, se retiró él, y pasé yo á la sala. Se me acercó Juan y puso la cabeza en una de mis rodillas. — ¿ No duermes esta noche ? le pregunté acariciándolo. —Quiero que tú me hagas dormir, me contestó en aquella lengua que pocos podían entenderle. —¿ Y por qué no María ? — Y o estoy muy bravo con ella, repuso acomodándose mejor. — ¿ Con ella! ¿Qué le has hecho ? —Si es ella la que no me quiero esta noche. —Cuéntame por qué; — Y o le dijo qué me contara el cuento de la Caperuza, y no ha querido; le he pedido besos y no me ha hecho caso. Las quejas de Juan me hicieron temer que la tristeza de María hubiese continuado.


112

II A B, í A.

— T si esta noche tienes sueños medrosos, dije al niño, ella no se levantará á acompañarte, como me has referido que lo hace. —Entonces, mañana no le ayudaré á coger flores, para tu cuarto ni le, llevaré los peines al baño.. — N o digas e s o ; ella te quiere mucho: ve y díle que te dé los besos que le pediste y que te haga dormir oyendo el cuento. — N o , dijo poniéndose en pié y como entusiasmado por una buena idea : voy á traértela para que la regañes. —Yo? — V o y á traerla. Y diciéndolo se entró en su busca. A poco se presentó haciendo el papel de que la conducia.de la mano por fuerza.. Ella, sonriendo, le preguntaba. — ¿ A dónde me llevas ? —Aquí, respondió Juan, obligándola á sentarse á mi lado.. Referí á María todo lo. que. había charlado su consentido. Ella, tomando la cabeza de Juan entre las manos y tocándole la frente con la suya, dijóle.: — A h ingrato ! duérmete pues con él. Juan se puso á llorar tendiéndome los bracitos para que lo tomase. — N o , mi. a m o ; no, mi señor, le decia ella : son chanzas de tu Mimiya ; y lo acariciaba. Mas el niño insistió en que yo lo recibiera. —¿ Conque eso haces conmigo, Juan ? continuó María quejándosele. Bueno, ya el señor está hombre : esta noche haré que le lleven la cama al cuarto de su hermano; ya él no me necesita : yo me quedaré sola y llorando porque no me quiero mas. Se cubrió los ojos con una mano . para hacerle creer que lloraba : Juan esperó un instante ; mas como ella persistió en fingirle llanto, se escurrió poco á poco de mis rodillas, y se le acercó tratando de descubrirle el rostro. Encontrando los labios .de María sonrientes, y amorosos los ojos, rió también, y abrazándosele do la cintura recostó la cabeza en su regazo, diciéndole : — T e quiero como á los ojitos, te quiero como-al corazón-. Ya yo no osíoy bravo ni tonto. Esta noche voy á rezar el bendito muy formal para que me hagas otros calzones.


IT A K í A.

113

—Muéstrame los calzones que te hacen, le dije. Juan se puso en pié sobre el sofá, entre María y yo, para hacerme admirar sus primeros calzones. —Qué lindos ! exclamé abrazándolo. Si me quieres bastante y eres formal, conseguiré que te hagan muchos, y te compraré silla, zamarros, espuelas.... — Y un caballito negro, me interrumpió. —Sí. Abrazóme dándome un prolongado beso, y asido al cuello de María, quien volvía el rostro para esquivarle los labios, la obligó á recibir idéntico agasajo. Se arrodilló donde había estado en pié, con las manos juntas rezó devotamente el bendito y se reclinó soñoliento sobre la falda que ella le brindaba. Notó que la mano izquierda de María jugaba con algo sobre la cabellera del niño, al paso que una sonrisa maliciosa le asomaba á los labios. Con una rápida mirada me mostró entre los cabellos de Juan el bucle de los que me tenia prometidos; y ya me apresuraba yo á tomarlos cuando ella, reteniéndolos, me dijo : — Y para mí? . . . . tal vez sea malo exigírtelo. — L o s míos ? le pregunté. Significóme que sí, agregando : —¿ No quedarán bien en el mismo guardapelo en que tengo los de mi madre ?

CAPÍTULO

XXXII.

N la mañana siguiente tuve que hacer un esfuerzo para que mi padre no comprendiese lo penoso que me me era acompañarlo en su visita á las haciendas de abajo. El, como lo hacia siempre que iba á emprender viaje, por corto qué fuese, intervenía en el arreglo de todo, aunque no era necesario, y repetía sus órdenes mas que de costumbre'. Como era preciso llevar algunas provisiones delicadas para la semana que íbamos á permanecer fuera de la casa, provisiones á las cuales era mi padre muy aficionado, riéndose él al ver


114

IT A B í A.

las que acomodaban Emma y María en el comedor, dentro de los cuchugos que Juan Ángel debía llevar colgados á la cabeza de la silla, d i j o : —Válgame Dios, hijas ! Todo eso cabrá ahí ? —Sí, señor, respondió María. — P e r o , si con esto bastaría para un obispo. A j a ! eres tú la mas empeñada en que no lo pasemos mal. María, que estaba de rodillas acomodando las provisiones, y que le daba la espalda á mi padre, se volvió para decirle tímidamente.á tiempo que yo llegaba: — P u e s como van á estarse tantos dias . . . . — N o muchos, niña, le replicó riéndose. Por mí no lo digo : todo te lo agradezco ; pero este muchacho se pone tan desganado allá . . . . . Mira, agregó dirigiéndose á mí. —Qué cosa ? —Pues todo lo que ponen. Con tal avío hasta puede suceder que me resuelva á estarme quince dias. —Pero si es mamá quien ha mandado, observó María. — N o hagas caso, judía; - así solia llamarla algunas veces cuando se chanceaba con ella ; - t o d o está bueno ; pero no veo aquí tinto del último que vino, y allá no hay ; es necesario llevar. — S i ya no cabe, le respondió María sonriendo. — Y a veremos.. Y fué personalmente á la bodega por el vino que indicaba : y al regresar con Juan Ángel, recargado. ademas con unas latas de salmón, repitió: ahora veremos. — ¿ Eso también ! exclamó ella viendo las latas. Como mi padre trataba de sacar del cuchugo una caja ya acomodada, María, alarmándose, le observó : — E s que esto no puede quedarse. — P o r qué, mi hija ? —Porque son las pastas que mas les gustan y . . . . porque las he hecho yo. — Y también son para mí ? le preguntó mi padre por lo bajo. —Pues no están ya acomodadas ? —Digo que —Ahora vuelvo, interrumpió ella poniéndose en pié. Aquí faltan.;

unos pañuelos..


lt A E

í

A.

115

T desapareció para regresar un momento después. Mi padre, que era tenaz cuando se chanceaba, le dijo nuevamente en el mismo tono que antes, inclinándose á colocar algo cerca de ella : —Allá cambiaremos pastas por vino. Ella apenas se atrevía á mirarlo; y notando que el almuerzo estaba servido, dijo levantándose: — Y a está la mesa puesta, señor; y dirigiéndose á E m m a : dejemos á Estefana lo que falta; ella lo hará bien. Cuando yo me dirigía al comedor, María salía de los aposentos de mi madre, y la detuve allí. —Corta ahora, le dije, el pelo que quieras. — A y ! ' no, yo no. — D i de donde, pues. — D e donde no se note. Y me entregó unas tijeras. Habia abierto el guarda-pelo que llevaba suspendido al cuello. Presentándome la cajilla vacía, me dijo: —Ponió aquí. — Y el de tu madre ? — V o y á colocarlo encima para que no se vea el tuyo. Euzolo así diciéndome : — M e parece hoy que te vas contento. — N o , no ;.es j>or no disgustar á mi padre : es tan justo que yo le manifieste deseo de ayudarle en sus trabajos y que le ayude. —Cierto ; así debe ser; y yo procuraré también manifestar que no estoy triste para que mamá y Emma no-se resientan conmigo. —-Piénsame mucho, le dije besando el pelo de su madre y la mano con que lo acomodaba. — A h ! mucho, mucho ! respondió mirándome con-aquella ternura é inocencia que tan bien sabían hermanarse en sus ojos. Nos separamos para llegar al comedor por diferentes entradas. ;


116

M A ¡B, í Ai

CAPÍTULO

XXXIII.

&2gj|£'V

>

O S soles de siote días se habían apagado sobre noso­ tros, y altas horas de sus noches nos habían sorprendido

(%sm№

^ ^ ^ ^ ^ f e ^ t r a b a j a n d o . En la última, recostado mi padre en un É£f|¡¡fi? catre, dictaba y yo escribía. Dio las diez el reloj del sa­ ^ ' Ion : le repetí la palabra final de la frase que acababa de escribir: él no dictó mas : volvíme entonces creyendo que no me habia oído, y estaba dormido profundamente. Era él un hombre infatigable ; mas aquella vez el trabajo habia sido exce­ sivo. Disminuí la luz del cuarto, entorné ventanas y puertas, y esperé a que se despertase, paseándome en el espacioso corredor á la extremidad del cual se hallaba el escritorio. Estaba la noche serena y silenciosa: la bóveda del cielo, azul y trasparente, lucia toda la brillantez de su ropaje nocturno de verano: en los follajes negros de las hileras de ceibas que partiendo de los lados del edificio cerraban el patio ; en los ramos de los naranjos que demora­ ban en el fondo, revoloteaban candelillas sin número, y solo se percibía de vez en cuando el crujido de los ramajes enlazados, el aleteo de alguna ave asustada ó suspiros del viento. El blanco pórtico, que á setenta varas de la casa daba entrada al patio, se destacaba en la oscuridad de la llanura proyectando sus alme­ nas sobre la masa informe de las cordilleras lejanas, cuyas crestas apa­ recían iluminadas á ratos por fulgores de las tormentas del Pacífico. María, me decia yo, atento á los quedos susurros, respiros de aque­ lla naturaleza en su sueño,­ María se habrá dormido sonriendo al pensar que mañana estaré de nuevo á su l a d o . . . . Pero después ! Ese después era terrible ; era mi viaje. Parecióme oir el galope de un caballo que atravesase la llanura; supuse que seria un criado que habíamos enviado á la ciudad hacia cuatro dias, y al cual esperábamos con impaciencia, porque debia traer tina correspondencia importante. A poco se acercó á la casa. •—¿ Camilo ? pegunté;


HABÍA.

117

—Sí, mi amo, respondió entregándome un paquete de cartas después de alabar á Dios. E l ruido de las espuelas del paje despertó á mi padre. — ¿ Qué es esto, hombre ? interrogó al recien llegado. — M e despacharon á las doce, mi amo, y como el derrame del Cauca llega al Guayabo, tuve que demorarme mucho en el paso. — B i e n : di á Feliciana que te haga poner de comer, y cuida mucho ese caballo. Había revisado mi padre las firmas de algunas cartas de las que contenia el paquete; y encontrando por fin la que deseaba, me dijo : —Empieza por ésta. Leí en voz alta algunas líneas, y al llegar á cierto punto me detuve involuntariamente. Tomó él la carta, y con los labios contraidos, mientras devoraba el contenido con los ojos, concluyó la lectura y arrojó el papel sobre la mesa diciendo : —Ese hombre me ha muerto ! lee esa carta: al cabo sucedió lo que tu madre temía. Recogí la carta para convencerme de que era cierto lo que ya me imaginaba. —Léela alto, añadió mi padre paseándose por la habitación y enjugándose el sudor que le humedecía la frente. — E s o no tiene ya remedio, dijo apenas concluí. Qué suma y en qué' circunstancias! Y o soy el único culpable. Le interrumpí para manifestarle el medio de que creia podíamos valemos para hacer menos grave la pérdida. — E s verdad, observó oyéndome ya con alguna calma; se hará así. Pero quién lo hubiera temido! Y o moriré sin haber aprendido á dosconfiar de los hombres. Y decia la verdad: ya muchas veces en su vida comercial había recibido iguales lecciones. Una noche, estando él en la ciudad sin la familia, se presentó en su cuarto un dependiente á quien había mandado á los Chocóes á cambiar una considerable cantidad de efectos pororó, que urgía enviar á los acreedores extranjeros. El agente le d i j o : —Vengo á que me dé usted con qué pagar el flete de una muía, y- un balazo: he jugado y perdido todo cuanto usted me entregó.


118
:

Til A -R í A.

— ¿ Todo, todo se lia perdido ? preguntóle mi padre. —Sí, señor. —Tome usted de esa gaveta el dinero que necesita. Y llamando á uno de sus pajes añadió : — E l señor acaba de llegar: avisa adentro para que se le sirva. Pero aquellos eran otros tiempos. Golpes de fortuna hay que se .sufren en la juventud eon indiferencia, sin pronunciar una queja: entonces se confia en el porvenir. Los que se reciben en la vejez parecen asestados por un enemigo cobarde : y a eé poco el trecho que falta para llegar al sepulcro Y cuan raros son los amigos del que muere, que sepan serlo de su viuda y de sus hijos! Cuántos los que espían el aliento postrero de aquel cuya mano helada ya, están estrechando para convertirse luego en verdugos de huérfanos ! Tres horas habían pasado desde que terminó la escena que acabo de describir conforme al recuerdo que me ha quedado de aquella noche fatal, á la que tantas otras habían de parecerse años después. Mi padre á tiempo de acostarnos me dijo desde su lecho, distante pjocos pasos del mió : — E s preciso ocultar á tu madre cuanto sea posible lo que ha sucedido ; y será necesario también demorar un dia mas nuestro regreso. Aunque siempre le había oído decir que su sueño tranquilo le servia de alivio en todos los infortunios de la vida, cuando á poco de haberme hablado me convencí de que ya él dormía, vi en su reposo tan denodada resignación, había tal valor en su calma, que no pude menos de permanecer por mucho espacio contemplándolo. No habia amanecido aún, y tuve que salir en busca de aire mejor para calmar la especie de fiebre que me habia atormentado durante el insomnio de la noche. Solamente el canto del titiribí y los de las guacharacas de los bosques vecinos anunciaban la aurora : la ^naturaleza pareoia desperezarse al despertar de su sueño. A la primera luz del dia empezaron á revolotear en los plátanos y sotos asomas y azulejos; parejas de palomas emprendían viaje á los campos vecinos ; la greguería de las bandadas de loros remedaba el ruido de una quebrada bulliciosa; y de las copas florecientes de los pisamos del cacaotal, se levantaban las garzas con leve y lento vuelo. Y a no volveré á admirar aquellos cantos, á respirar aquellos a r o -


HABÍA.
nías,

119

á contemplar aquellos paisajes llenos de luz, como en los días ale-

gres de mi infancia y en los hermosos de mi adolescencia : extraños habitan hoy la casa de mis padres ! Apagábase la tarde al día siguiente, cuando mi padre y yo subíamos la verde y tendida falda para llegar á la casa de la sierra. Las yeguadas que pastaban en la vereda y sus orillas, nos daban paso resoplando asustadas, y los pellares se levantaban de las márgenes de los torrentes para amenazarnos con su canto y revuelos. Divisábamos ya de ,cerca el corredor occidental, donde estaba la familia esperándonos ; y allí volvió mi padre á encargarme ocultara la causa de nuestra demora y procurase aparecer sereno.

CAPÍTULO

XXXIV.

^ ^ g ^ ; ^ ^ ^ O todas las personas que nos aguardaban estaban i^^plit^^S
6 1 1 e

l corredor: no descubrí entre ellas á María. A l -

gimas cuadras antes de llegar á la puerta del patio, i á nuestra izquierda y sobre una de las grandes piedras desde donde se dominada mejor el valle, estaloa en pié María, y Emma la animaba para que bajase. Nos les acercamos. La cabellera de María, suelta en largos y lucientes rizos, negreaba sobre la muselina de su traje color verde-mortiño : ^ sentóse para evitar que el viento le agitase la falda, diciendo á — ¿ No ves que no puedo ? —Niña, le dijo mi padre entre sorprendido y risueño, ¿cómo has logrado subirte ahí? Ella, avergonzada de la travesura, acababa de corresponder á nuestro saludo, y contestó : —Como estábamos solas — E s decir, le interrumpió mi padre, que debemos irnos para que ^puedas bajar. ¿ Y cómo bajó Emma ? —Qué -gracia, si yo le ayudé. —Era que yo no tenia susto. mi hermana, que se reia de su afán:


120

MARÍA.

—Vamonos, pues, concluyó mi padre dirigiéndose á mí; pero cuidado.... Bien sabia él que yo me quedaría. María acababa de decirme con los ojos: " n o te vayas." Mi padre volvió á montar y se dirigió á la casa: mi caballo siguió poco á poco el mismo camino. — P o r aquí fué por donde subimos, me dijo María mostrándome ciertas grietas y hoyuelos en la roca. A l acabar yo mi maniobra de ascenso, me extendió la mano, demasiado trémula para ayudarme,pero muy deseada para que no me apresurase á estrecharla entre las mias. Sentóme á sus pies y ella me dijo : —¿ No ves qué trabajo ? ¿ Qué. habrá dicho papá ? Creerá que estamos locas. Y o la miraba sin contestarle: la luz de sus ojos, cobardes ante los mios, y la suave palidez de sus mejillas, me decían como en otros m o mentos, que en aquel era ella tan feliz como yo. — M e voy sola, repitió Emma, á quien habíamos oído mal su primera amenaza; y se alejó algunos pasos para hacernos creer que iba á cumplirla. — N o , no ; espéranos un instante no mas, le suplicó María poniéndose en pié. Viendo que yo no me movía, me dijo : —Qué es ? -^•Es que aquí estamos bien. —•Sí; pero Emma quiere irse y mamá estará esperándote : ayúdame á bajar, que ahora no tengo miedo. A ver tu pañuelo. L o retorció agregando: — L o tienes de esta punta, y cuando, ya no me alcances á dar la mano, me cojo yo de él. Persuadida de que podia arriesgarse á bajar sin ser vista, lo hizo, como lo habia proyectado, diciéndome ya al pié del peñasco.: — ¿ Y tú ahora ? Buscando la parte menos alta de la piedra salté al gramal, y leofrecí el brazo para que nos dirigiésemos á la casa. —Si no hubiera llegado, ¿ qué habrías hecho para bajar ? loquita. —Pues habría bajado sola : iba á bajar cuando llegaste ; pero temí, caerme porque hacia mucho viento. Ayer también subimos ahí, y yo, bajé bien. ¿ Por qué se han demorado tanto t.


M A E, í A.

121

•—Por dejar concluidos algunos negocios que no podian arreglarse desde aquí. Qué has hecho en estos dias ? —Desear que pasaran. — ¿ Nada mas ? —Coser y pensar mucho. — E n qué ? — E n muchas cosas que se piensan y no se dicen—i

Ni á mí ?

— A tí menos. —Está bien. —Porque tú las sabes. — ¿ No has leido ? — N o , porque me da tristeza leer sola, y ya no me gustan los cuentos de las Veladas de la Quinta, ni las Tardes de la Granja. Iba á volver á leer la Átala, pero como has dicho que tiene un pasaje no sé cómo Y dirigiéndose á mi hermana que nos precedía algunos piasos : —Oye, Emma Qué afán de ir tan aprisa ? Emma se detuvo, sonrió y siguió andando. — ¿ Qué estabas haciendo antenoche á las diez ? — ¿ Antenoche ? A h ! repuso deteniéndose ; ¿ por qué me preguntas eso ? — A esa hora estaba yo muy triste pensando en esas cosas que so piensan y no se dicen. — N o , no ; tú sí. —Sí qué ? —Sí puedes, decirlas. —Cuéntame lo que tú hacías, y te las diré. — M e da miedo. — ¿ Miedo! — T a l vez es una bobería. Estaba sentada con mamá en el corredor de este lado, haciéndole compañía, porque me dijo que no tenia sueño : oímos como que sonaban las hojas de la ventana de tu cuarto, y temerosa yo de que la hubiesen dejado.abierta, tomé una lnz del salón para ir á ver qué habia Qué tontería ! vuelve á darme miedo cuando me acuerdo de lo que sucedió.


122 —Acaba, pues.

3t i í l A.

—Abrimos la puerta, y vimos posada sobre uua de las hojas de la ventana, que agitaba el viento, una ave negra y de tamaño como el de •una paloma muy grande : dio un chillido que yo no habia oído nunca; pareció encandilarse un momento con la luz que yo tenia -en la mano, y la apagó pasando sobre nuestras cabezas á tiempo que íbamos á huir •espantadas. Esa noche me soñé •me causaba. Lo que ella me contaba habia pasado á la hora misma en que mi padre y yo leíamos aquella carta malhadada; y el ave negra era la misma que me habia azotado las sienes durante la tempestad de la noche en que á María le repitió el acceso ; la misma que, sobrecogido, habia oído zumbar ya algunas veces sobre mi cabeza al ocultarse el sol. —Cómo ? me replicó María; veo que lie hecho mal en referirte -eso ? — Y te fignras tal ? —Si no es que me lo figuro. — ¿ Qué te soñaste ? — N o debo decírtelo. •—¿ Ni mas tarde ? — A y ! tal vez nunca. Emma abria ya la puerta del patio. —Espéranos, le dijo María; oye, que ahora sí es de veras. Nos reunimos a ella, y las dos anduvieron asidas de las manos lo <que nos faltaba para llegar al corredor. Sentíame dominado por un pavor indefinible ; tenia miedo de algo aunque no me era posible adivinar •de qué ; pero cumpliendo la advertencia de mi padre, traté de dominarme, y estuve lo mas tranquilo que me fué dable, hasta que me retiró á mi cuarto con el pretexto de cambiar mi traje de camino. Pero ¿ por qué te has quedado así ? —-Cómo ? le respondí, disimulando la impresión que aquel relato


HABÍA.

123

CAPÍTULO

XXXV.

L día siguiente, doce de diciembre, debia verificarse el matrimonio de Tránsito. Después de nuestra llegada se mandó decir¡á José que estaríamos entre siete y ocho en la parroquia. Habíase resuelto que mi madre, María, yo seriamos los del paseo, porque mi hermana debia arreglando no sé quó regalos que debían enviarse muy ía á la montaña,'j}ara que los encontrasen allí los novios eso. Aquella noche, pasada la cena, mi hermana tocaba gmitarra sentada en uno de los sofiís del corredor de mi cuarto, y María y yo conversábamos reclinados en el barandaje. —Tienes, me decia, algo que te molesta, y no puedo adivinar. —Pero ¿ qué puede ser ? ¿ no me has visto contento ? ¿ no he estado como esperabas que estaría al volver á tu lado ? — N o ; has hecho esfuerzos para mostrarte así; y sinembargo yo he descubierto lo que nunca en t í : que fingías. — ¿ Pero contigo ?

—Si.
—Tienes razón ; me veo precisado á vivir fingiendo. — N o , señor, yo no digo que siempre, sino que esta noche. —Siempre. — N o ; ha sido hoy. -—Va para cuatro meses que vivo engañando.. — ¿ A mí también ? á mí ? ¿ engañarme tú á m í ! Y trataba de verme los ojos para confirmar por ellos lo que temia? mas como yo me ríese de su afán, dijo como avergonzada de é l : —Explícame eso. —Si no tiene explicación. — P o r Dios, por —-Todo es cierto. — N o es. por lo que mas quieras, explícamelo.


124:

HABÍA,

—-Pero déjame concluir: para vengarme de lo que acabas de pensar, no. te lo diré si no me lo megas por lo que sabes tú que yo mas quiero. — Y o . no sé qué será. —Pues entonces, convéncete de que te he engañado. — N o , n o ; ya voy á decirte; ¿ pero cómo te lo puedo decir ? —Piensa. — Y a pensé, dijo María después de un momento de pausa. — D i , pues. — P o r lo que quieras mas, después de Dios y de tu seo que sea á mí. — N o ; así no es. — Y cómo entonces ? ah,! es que lo que dices es cierto, — D i de otro modo. — V o y á v e r ; mas si no quieres esta v e z . . . , . , —Qué? — N a d a ; oye : no me mires. •*—No te miro. Entonces se resolvió á decir en voz muy baja:— P o r María, que t e . . . . — A m a tanto, concluí yo, tomando entre mis manos las suyas quecon su ademan confirmaban su súplica inocente. — D í m e ya, insistió. — H e estado engañándote, porque no me he atr¡evido á confesarte, cuánto te amo en realidad. —Más todavía! ¿ y por qué no lo has dicho ? —Porque he tenido miedo. —Miedo de qué ? — D e que tú me ames menos, menos que yo. — ¿ P o r eso ? Entonces el engañado eres tú. —Si yo te lo hubiera d i c h o . . . . — ¿ Y los ojos no dicen esas cosas sin que una quiera ? — ¿ Lo crees así ? —Porque los tuyos me lo han enseñado. Díme ahora la causa porque has estado de esa manera esta noche. ¿ Has.visto al doctor en estos días .2 que yo de-,


J I A E Í Ai

125

--Sí. — ¿ Qué te ha dicho de mí ? — L o mismo que antes: que no volverás á tener novedad ; no hables de eso. — U n a palabra y no mas : ¿ qué otra cosa ha dicho ? El cree que mi enfermedad es la misma de mi madre — S í ; y á pesar de ello muchas veces y acaso tenga razón. muchas veces he pensado •—Oh, n o : nunca lo ha dicho. ¿ Y no estás, pues, buena ya ? con horror en ese mal. Pero tengo fe en que Dios me ha oido : le he pedido con tanto fervor que no me vuelva á dar e s o . . . . —Qiiizá no con tanto como yo. —Pídele siempre. —Siempre, María. Mira : sí es cierto que hay una causa para que te haya parecido que me esforzaba esta noche por estar sereno ; pero ya ves que me la has hecho olvidar hace largo rato. Le referí la noticia que habíamos recibido hacia dos dias. — Y esa ave negra ! dijo luego que concluí; y volvía con terror la vista hacia mi cuarto. —.¿ Cómo puedes preocuparte tanto con una casualidad ? — L o que soñé esa noche es lo que me preocupa. — ¿ Persistes en no contarme ? — H o y n o ; algún dia. Conversemos un rato con Enima antes de irte : es tan buena con nosotros A la media hora nos separamos prometiéndonos madrugar mucho para emprender nuestro viaje á la parroquia. Antes de las cinco llamó Juan Ángel á mi puerta. Felipe y él hicieron tal ruido en el corredor previniendo arreos de montar y asegurando caballos, que antes de lo que esperaban acudí en su ayuda. Preparado todo, abrió María la puerta del salón, y presentándome una taza de café, de dos que llevaba Estefana, me dio ios buenos dias, llamando en seguida á Felipe para que recibiese la otra. — H o y sí, dijo éste sonriendo maliciosamente. Lo que es el miedo ; y el retinto está furioso. Ella estaba tan hechicera como mis ojos debieron de decírselo: un' gracioso sombrero de terciopelo negro, adornado "con cintas escocesas y ¡abrochado bajo la barba con otras iguales, que en el ala dejaba ver,


126

HABÍA.

medio oculta por el velillo azul, una rosa salpicada aún de rocío, descansaba sobre las gruesas y lucientes trenzas cuyas extremidades ocultaba: arregazaba con unsude las manos la falda negra, que cenia bajo un corpino del mismo color un cuitaron azul con broche de brillantes, y una ancha capa se le desprendía de los hombros en numerosos pliegues. — E n cuál caballo quieres ir? le pregunté.. — E n el retinto. —Pero- eso no puede ser, respondí sorprendido^ — P o r qué ? ¿ temes que me bote ? — P o r supuesto. —Si yo he montado otra v.ez en él. ¿ Acaso.soy yo como antes ? Pregúntale á Emma si no es verdad que soy mas guapa que ella. Verás qué mansito- es el retinto conmigo. — P e r o si no permite que se le toque; y haciendo tanto tiempo que no lo montas, puede espantarse con la falda. —Prometo no mostrarle siquiera el foete. Felipe, caballero ya en el Chibo, que tal era el nombre de su caballito castaño, lo atosigaba con sus espolines nuevos recorriendo el patio. Mi madre estaba también apercibida para partir : la coloqué en su rosillo predilecto, único que según ella, no era una fiera. No estaba yo muy tranquilo cuando hice montar en el retinto á María : ella antes de saltar de la gradilla al galápago, le acarició el cuello al caballo inquieto hasta entonces: éste se quedó inmóvil esperando su carga, y mordía el freno, atento hasta al mas leve ruido del ropaje. —Ves ? me dijo María ya sobre el animal; él me conoce: cuando papá lo compró para tí, tenia enferma esta mano,- y yo hacia que Juan Ángel lo curara bien todas las tardes. El caballo estornudaba desasosegado otra vez, porque seguramente conocía aquella voz acariciadora. Partimos, y Juan Ángel nos siguió conduciendo sobre la cabeza de la silla, el lio que contenia los vestidos que necesitaban en el pueblo las señoras. La cabalgadura de María, ufana . con su peso, parecía querer lucir el paso mas blando y airoso-: sus crines de azabache temblaban sobre el cuello arqueado, y cayendo por medio de las orejas breves é inquietas, le velaban importunas los brillantes ojos. María i b a e n él c o n e l


M'A E-í 1.,

12V

mismo aire de natural abandono que cuando descansaba sobre una mur llida poltrona. Después de haber andado algunas cuadras, pareció haberle perdi-do completamente el miedo al caballo ;.y notando que yo iba intranquilo por el brio del animal, me decia de modo que mi madre no alcanzase á oiría: — V o y á ciarle un foetazo, uno solo.. —Cuidado con hacerlo.. — E s uno solamente,para que veas quenada hace. Tú eres ingrato, con el retinto, pues quieres mas á ese rucio en que vas. —Ahora que ese te conoce tanto; no será así. — E n este ibas la noche que fuiste á llamar al doctor. — A h !. |sí; es un excelente animal. •—-Y después de todo, no lo estimas en lo que merece. — T ú monos, pues quieres mortificarlo.inútilmente. — V a s á ver que no hace nada. —Cuidado, cuidado! María. Hazme el favor de darme el.foete.. — L o dejaremos para después, cuando lleguemos á los llanos. Y se reia de la zozobra en que con tal amenaza me ponia. —Qué" es ? preguntó mi madre, que iba ya á nuestro lado, pues yo habia acortado el paso con tal fin. —Nada, señora, respondió María : que Efrain va persuadido de que el caballo me va á botar. —Pero si tú empecé á contestarle, y ella, poniéndose disimuladamente el mango del foetecito sobre los labios en ademan de que callase, me lo entregó ern seguida. — ¿ Y ' p o r qué vas tan valiente h o y ? le preguntó mi madre. La. otra vez que montaste en ese caballo, le tuviste miedo. —-Y hubo que cambiártelo, agregó Eelipe. —Ustedes me están haciendo quedar malísimamente, contestó María mirándome sonrojada: el señor estaba convencido ya de que yo era buena equitadora. —¿ Conque no tienes miedo h o y ? insistió mi madre. —Sí tengo, respondióle ; pero no tanto, porque el caballo se ha amansado ; y como hay quien lo regañe si se alborota Cuando llegamos á las pampas, el sol, rasgadas ya las nieblas que


128

ir A E í A.

'entoldaban las montañas á nuestra espalda, envolvía en resplandores metálicos los bosques que en fajas tortuosas ó en grupos aislados interrumpían á distancias la llanura: las linfas de los riachuelos que vadeábamos, abrillantadas por aquella luz, corrían á perderse en las sombras, y las lejanas revueltas del Zabalétas parecían de plata líquida y orladas por florestas azules. María dejó entonces caer el velillo sobre su rostro, y al través de la inquieta gasa de color de cielo, buscaba algunas veces mis ojos con los suyos, ante los cuales todo el esplendor de la naturaleza que nos rodeaba, me era casi indiferente. A l internarnos en los grandes bosques, atravesada la llanura, hacia largo rato que María y yo guardábamos silencio ; solamente Felipe no habia interrumpido su charla haciendo mil preguntas á mi madre sobre cuanto veía. En un momento en que María estuvo cerca de mí, me dijo : —¿ En qué piensas tanto ? Vuelves á estar como anoche, y hace un rato que no era así. ¿ Es pues tan grande esa desgracia que ha sucedido ? — N o pensaba en ella; tú me haces olvidarla. — ¿ Es tan irremediable esa pérdida ? —Tal vez no. En lo que he estado pensando es en la felicidad dé Braulio. — ¿ E n la de él solamente ? — M e es mas fácil imaginarme la de Braulio. El va á ser desde hoy completamente dichoso; y yo voy á ausentarme, yo voy á dejarte por muchos años. Ella me habia escuchado sin mirarme, y levantando al fin los ojos, en los cuales no se habia apagado el brillo de felicidad que en aquella mañana los iluminaba, respondió alzando el velillo : — ¿ Esa pérdida no es pues muy grande ? — ¿ Y por qué insistes en hablar de ella ? — ¿ N o lo adivinas ? Solamente yo he pensado así, y esto me convence de que no debo confiarte mi pensamiento. Prefiero que no estés contento por haberme visto alegre hoy después de lo que me contaste anoche. —¿ Y esa noticia te causó alegría ? —Tristeza cuando me la diste; pero más tarde


MARÍA.

129

—Mas tarde qué ? —Pensé de otro niodo.— L o cual te liizo pasar- de la tristeza á la alegría, — N o tanto, p o r o . . . . —Estar como estás hoy, — N o digo ? Y o sabia que no te podia gustar verme así, y no quiero que me creas capaz de una tontería. — A tí ? ¿ y te imaginas que eso puede llegar á suceder ? — ¿ Por qué no ? Y o soy una muchacha capaz como cualquiera otra de no ver las cosas serias como deben verse. — N o ; tú no ores así. —Sí, señor, sí; por lo menos hasta que me disculpe. Pero hablemos un rato con mamá, no sea que extrañe que converses mucho conmigo, y mientras tanto yo me resolveré á contártelo todo. Así lo hicimos; mas después de un cuarto de hora, mi caballo y el de María volvieron á aparearse. Salíamos de nuevo á la campaña y veíamos blanquear la torrecilla de la parroquia y colorear los techos do las casas en medio de los follajes de los huertos. —Di, María, le dije entonces. — Y a vos que estás deseoso tú mismo de disculparme. ¿ Y si el motivo que te voy á decir no es suficiente? Mejor hubiera sido no estar contenta; pero como no has querido enseñarme á fingir — ¿ Cómo enseñarte lo que no sé ? —Qué buena memoria! ¿ l í a s olvidado lo que me decías anoche? Voy á aprovecharme do esa lección. —Desdo hoy ? —Desde ahora no, respondió sonriéndose do la-misma gravedad que trataba de aparentar. Oye; pues : yo no he podido prescindir de estar contenta hoy, porque luego que nos separamos anoche, pensé que do osa pérdida sufrida por papá, puede resultar de mí si supiera esto ? —Explícate y yo te diré qué pensaría. —Si esa suma que se ha perdido es tanta, se resolvió á decirme entonces, peinando las crines del caballo con el mango del foeto, que ya le había devuelto, papá necesitará mas de ti le.ayudes desde ahora él consentirá en que 0 Y ¿ qué pensaría él


130

a

A

sí

A.

—Sí, sí, le respondí dominado por su mirada tímida y anhelosa ai confesarme lo que tanto recelaba la pudiera mostrar culpable. — ¡ Conque es verdad que sí ? —Bel evaré á mi padre de la promesa que me tiene hecha de en» viarme á Europa á terminar mis estudios; le prometeré luchar á su lado hasta el fin por salvar su crédito; y él consentirá ; debe consentir Así no nos separaremos tu y yo n u n c a . . . .no nos separarán. Y entón* ees pronto Sin levantar los ojos me significó que s í ; y al través de su velillo con el cual jugaba la brisa, su pudor era el pudor de un ángel. Cuando hubimos llegado al pueblo, vino BrauHo á saludarnos y á decimos que el cura nos estaba esperando. Mi madre y María s6 habían cambiado los vestidos, y salimos. El anciano cura al vernos acercar á su casita situada al lado de la iglesia, nos salió al encuentro, invitándonos á almorzar con él, de lo cual nos excusamos cuan finamente pudimos. A l empezarse la ceremonia, el rostro de Braulio, aunque algún tanto pálido, denunciaba su feblcidad: Tránsito miraba tenazmente al suelo, y contestó con voz alterada al llegarle el turno: José colocado al lado del cura empuñaba con mano poco firme uno de los cirios ; y sus ojos, que pasaban constantemente del rostro del sacerdote al de su hija, si no se podia decir que estaban llorosos, sí que habían llorado. A tiempo que el ministro bendecía las manos enlazadas de los novios, Tránsito se atrevió á mirar á su marido : en aquella mirada habia amor, humildad é inocencia ; era la promesa única que podia hacer al hombre que amaba después de la que acababa de pronunciar ante Dios. Oímos todos la misa, y al salir de la iglesia nos dijo BrauHo que mientras montábamos saldrían ellos del pueblo; pero que no los alcanzaríamos muy lejos. A la media hora dimos alcance á la linda pareja y á José, quien llevaba por delante la vieja muía rucia en que habia conducido con los regalos para el cura, legumbres para el mercado y la ropa de gala de los muchachos. Tránsito iba ya solamente con su vestido de domingo; y el de novia no le quedaba mejor: sombrerito de Jipijapa, por debajo del cual caían las tren?, b sobre el pañolón negro de guardilla morada: la falda de zaraza rosada con muchos boleros y ligeramente recogida


HABÍA.

131

para librarla del rocío de los gramales, dejaba ver á veces sus lindos pies, y el embozo, al descuidarse, la camisa blanca bordada de seda negra y roja. Acortamos el paso para ir con ellos un rato y esperar á mi madre. Tránsito iba al lado de María, quitándole del faldón las pelusas que habia recogido en los pajonales: hablaba poco, y en su porte y rostro se descubría un conjunto tal de modestia, reconocimiento y placer que es difícil imaginar. A l despedirnos de ellos prometiéndoles ir aquella tarde á la montaña, Tránsito sonrió á María Con una dulzura casi hermanal: esta retuvo entre las suyas la mano qué le ofrecia tímidamente su ahijada, diciéndolé: — M e da mucha pena el pensar que vas á hacer todo el camino á pié. — P o r qué, señorita? — ¿ Señorita ? —Madrina, ¿ n o ? —Sí, sí. —Bueno. Ños iremos poco á p o c o ; ¿ v e r d a d ? dijo dirigiéndose á los montañeses. —Sí, respondió Braulio; y si no té avergüenzas hoy también de apoyarte en mi para subir los repechos, no llegarás tan cansada. Mi madre, que Con Felipe nos dio alcance en ese momento, instó á José para que al dia siguiente llevase la familia á comer Con nosotros, y él quedó comprometido á empeñarse para que así fuese. L a conversación se hizo general durante el regreso, lo que María y yo procuramos para que se distrajese mi madre, lá cual se quejaba ¿ e cansancio, como siempre que andaba á caballo. Solamente al acercarnos á la casa, me dijo María en voz qué soló yo podia o í r : — ¿ Vas á decir eso hoy á papá? —Sí. — N o sé lo digas hoy. •—¿ Por qué ? —Porqué no. — ¿ Cuándo quieres que se lo diga ? — S i pasados estos ocho dias ño te habla nada de viaje, busca ocasión para decírselo. ¿ " í sabes cuál será la mejor ? U n dia después de que


132

SI A- E í A.

hayáis trabajado mucho juntos : se le¡conoee entonces áél que está muy agradecido por lo que le ayudas. —Pero mientras tanto no podré soportar la impaciencia en que me tendrá el no saber si acepta. — ¿ Y si él no conviene? — ¿ L o temes ? -Sí. — ¿ Y qué haremos entonces ? —Tú, obedecerle. — Y tú ? — A y ! quién sabe.—Debes creer que aceptará, María. — N o , no ; porque si me engañara, sé que ese engaño me haria-un mal muy grande. Pero hazlo como te digo : así puede ser.que todo salga bien.

CAPÍTULO

XXXVI.

^ j ^ ^ A B I A M O S llegado. Extrañé ver cerradas las ventaI ñas del aposento de mi madre. Le habiá ayudado á | ella á apearse y estaba haciendo lo mismo con María | á tiempo que Eloisa salió á recibirnos, insinuándonos por señas que no hiciésemos ruido. —Papá, dijo, se ha vuelto á acostar, porque está enfermo. Solamente María y yo podíamos suponer la causa, y nuestras miradas se encontraron para decírsela. Ella y mi madre entraron al instante á ver á mi padre ; yo las seguí. Como él conoció que nos habíamos preocupado, nos dijo en voz balbuciente por el acceso del frió: — N o es nada : tal vez me levanté sin precaución, y me he resfriado. \ Tenia las manos y los pies yertos, y calenturienta la frente. A la media hora, María y mi madre se hallaban ya en traje de casa. Se sirvió el almuerzo, pero ellas no asistieron al comedor. A l levantarme do la mesa, llegó Emma á decirme que mi padre me llamaba.


II A » í A.

133

L a fiebre -había tomado incremento. María estaba en pié y recostada contra una de las columnas de la cama : Emma á su lado y mi madre á la cabecera. —Apaguen algunas de esas luces, d e c i a m i padre á tiempo que yo entraba. Solo una habia, y'estaba en la mesa que le ocultaban las cortinas. — A q u í está ya Efrain, le dijo mi madre. Nos pareció que no habia oido. Pasado un momento, dijo como para s í : —Esto no tiene sino un remedio. ¿ P o r qué no viene Efrain para despachar de una vez todo ? Le hice notar .que estaba presente. —Bueno, continuó ; tráelas para firmarlas. M i madre apoyaba la frente sobre una de las manos. María y Emma trataban de saber, mirándome, si existían realmente tales cartas. — A s í que usted esté mas reposado se despachará todo mejor. —Qué hombre, qué hombre ! murmuró ;, y se quedó en seguida aletargado. Llamóme mi madre al salón y me dijo : — M e parece que debemos llamar al doctor : qué dices? —Creo que debe llamársele ; porque aunque la fiebre pase, nada se pierde -con hacer que venga, y si — N o , no, interrumpió • ella : siempre que alguna enfermedad le empieza así, es grave. Luego que despaché un paje en' busca del médico, volví al lado -de mi padre, quien me llamaba otra vez. — ¿ A qué hora volvieron ? m e preguntó. — H a c e mas de una hora, — ¿ Dónele está tu madre ? — V o y á llamarla. — Q u e no sepa nada. —Sí, señor; esté usted tranquilo. —¿Pusiste esa posdata á la carta ?
1

—Sí, señor. — ¿ Sacaste del •armario aquella-correspondencia y los recibos ? L o dominaba de seguro la idea de remediar la pérdida que habia


134

HABÍA.

sufrido. Había oído mi madre este último diálogo, y como él pareciese quedarse dormido, me preguntó : — ¿ H a tenido tu padre alguna molestia en estos dias ? ¿ H a recibido alguna mala noticia ? ¿ Qué es lo que no quiere que yo sepa ? — N a d a ha sucedido, nada que se le oculte á usted, le respondí fingiendo la mayor naturalidad que me fué posible. —Entonces ¿qué significa ese delirio ? ¿ Quién es el hombre de quien parece quejarse ? ¿ D e qué cartas habla tanto? — N o puedo adivinarlo, señora. Ella no quedó satisfecha de mis contestaciones; pero yo no debia darle otras.. A las cuatro de la. tarde llegó el médico. La fiebre no había cedido, y el enfermo continuaba delirando en unos ratos, aletargado en otros. Todos los.remedios domésticos que para, el supuesto resfriado se le aplicaban, habían, sido hasta entonces ineficaces. Habiendo el doctor dispuesto que se preparase un baño de tina y lo necesario para aplicarle á mi padre unas.ventosas, fué conmigo á mi cuarto. Mientras confeccionaba una bebida, traté de saber su opinión sobre la. enfermedad. — E s probablemente una fiebre cerebral, me dijo. — ¿ Y ese dolor de que se queja en la región del hígado ? — N o tiene que hacer con lo otro, pero no es despreciable. — ¿ L e parece á usted muy grave el mal ? — A s í suelen empezar estas fiebres, pero si se atacan en tiempo- se logra muchas veces vencerlas. ¿ Se ha fatigado mucho su padre en estos-, dias? —Sí señor: estuvimos hasta ayer en las haciendas de abajo, y tuvo mucho que hacer. '—¿ H a tenido alguna contrariedad, algún disgusto serio —Creo que debo hablar á usted con la franqueza que exigen las circunstancias. Hace tres dias recibió la noticia de que un negocio con cuyo buen éxito necesitaba contar, se habia desgraciado. — ¿ Y le hizo aquello mucha impresión ? Discúlpeme usted si le hablo de esta manera; creo indispensable hacerlo. Ocasiones tendrá usted durante sus estudios, y mas frecuentemente en la práctica, para convencerse de que existen.enfermedades que residiendo.en el espíritu,


M A S Í A .

135

se disfrazan con los síntomas de otras, ó se complican con las mas conocidas por la ciencia. —Puede estar usted casi segura d e que esa desgracia de que le he hablado, ha sido la causa principal de la enfermedad. Es sí indispensable advertir á usted que- mi madre ignora lo ocurrido, porque mi padre así lo ha querido para evitarle el pesar que era consiguiente. —Está bien : ha hecho usted perfectamente en hablarme de ese modo : esté cierto, de- que yo sabré aprovecharme prudentemente- del secreto. Cuánto siento todo eso ! Ahora iremos por camino mas conocido. Vamos, agregó poniéndose en pié, y tomando la copa en que habia mezclado las drogas: creo- que esto, hará muy buen efecto. Eran ya las dos de- la mañana. La fiebre no habia cedido un punta El doctor, después de velar hasta esa hora, se retiró suplicando lo llamásemos si se presentaba algún síntoma alarmante. L a estancia, alumbrada escasamente, estaba en profundo silencio. Permanecía mi madre en una butaca cerca de la cabecera: por el movimiento de sus labios y por la dirección de sus miradas, fijas en un Ecce-Homo, colgado sobre la puerta que daba entrada del salón al aposento, podia eonoeerse que oraba. Ya, por-las palabras que del delirio de mi padre habia anudado, nada de lo ocurrido se le ocultaba. A los

pies de la cama, arrodillada sobre un sofá y medio oculta por las cortinas, procuraba María volver el calor á los pies del enfermo, que se habia quejado nuevamente de frió. Acerquéme á ella para decirle muy quedo: —Retírate- á descansar un rato.. — P o r qué ? me respondió levantando la cabeza,, que tenia, apoyada en uno de los brazos : cabeza tan bella en el desaliño de la velada como cuando estaba adornada primorosamente en el paseo de la mañana anterior. —Porque te va á hacer mal pasar toda la noche en vela. — N o lo creas ; ¿ qué hora es ? — V a n á ser las tres., — Y o no estoy cansada : pronto amanecerá: duerme tú mientrastanto, y si fuere necesario te haré llamar. —¿ Cómo están los — A y ! muy fríos.

pies ?


1 3 6

M A E Í-A.

—-Deja que te reemplace ahí algún rato, y después me retirare. —Está-, bien, respondió levantándose con tiento para no hacer el -menor ruido. Me entregó el cepillo, sonriendo ál enseñarme cómo debía tomarle ;para frotar las plantas. Luego que hube tomado su puesto, me dijo : — N o es sino por un-momento,.mientras voy á ver qué tiene Juan, y vuelvo. El chiquito habia despertado y la llamaba, extrañando no verla cerca. Se oyó después la voz acallada de María que decia ternezas á Juan, para lograr que no se levantase, y el ruido de los besos con que lo acariciaba. N o tardó el reloj en dar las tres : María tornó á reclamarme sil , asiento. — ¿ Es tiempo de la bebida ? le pregunté. — C r e o que sí. —Pregúntale á mi madre. Llevando ésta la poción y yo la luz, nos acercamos al lecho. A nues-tros llamamientos abrió mi padre los ojos, notablemente inyectados, y procuró hacerles sombra con una mano, molestado por la luz. Se le instó .para que tomase la bebida. Incorporóse volviendo á quejarse de dolor en el costado derecho ; y después do examinar con mirada incierta cuanto le rodeaba, dijo algunas palabras em las .cuales se.oyó, " sed." —Esto la calmará, le observó mi madre presentándole el vaso. Él se dejó caer sobre las almohadas, diciendo al llevar entrambas manos al cerebro : —Aquí! Logramos de nuevo que hiciera un esfuerzo para levantarse; pero •inútilmente. El semblante de mi madre dejaba conocer :1o que aquella postraoion la acobardaba. "Sentándose María al borde de la cama y apoyada en las almohadas, dijo al enfermo con su voz mas cariñosa : —Papá, procure levantarse para tomar esto ; yo voy á ayudarle. —Veamos, hija, contestó-con voz débil. iElla consiguió recostarlo en su pecho, mientras lo sostenía por la espalda con el brazo izquierdo. Las negras trenzas de María sombrearon


M Alt

i'A.

aquella cabeza caua y venerable á que tan tiernamente ofrecía ella su seno por cojín. Una vez tomada la poción, nii madre me entregó el vaso y María volvió á colocar suavemente á mi padre sobre las almohadas. — A y ! Jesús ! cómo se ha postrado ! me dijo ésta en voz muy baja, luego que estuvimos cerca de la mesa donde colocaba ella'la'luz. —Esa bebida es narcótica, le indiqué por tranquilizarla. —Pero el delirio no es tan constante ya. ¿ Quó te ha dicho el doctor ? —Que es necesario esperar u n poco para hacer remedios mas
;

enérgicos. —Yete á acostar, que con nosotras hay ya : oye, son las tros y media. Y o despertaré á Emma para que me acompañe, y tú conseguirás que mamá descanse también un rato. — T e has puesto pálida; esto va á hacerte muchísimo daño. Ella estaba frente al espejo del tocador de mi madre, y se miró en él pasándose las manos, por las sienes para medio arreglarse los oabcllos al responderme: — N o tanto : verás cómo nada se me nota. —Si descansas un rato ahora, puede ser; te haré llamar cuando sea de dia. Conseguí que las tres me dejaran solo, y me senté á la cabecera. El sueño del enfermo continuó intranquilo, y á veces so le percibian palabras mal articuladas del delirio. Durante una hora desfilaron en mi imaginación todos los cuadros horrorosos que vendrían • en .pos de una desgracia, en la cual no podía detenerme á pensar sin quo so contrajera mi corazón dolorosamente.
;

Empezaba á amanecer : algunas líneas luminosas entraban por las rendijas de las puertas y ventanas ; la luz de la lámpara fué haciéndose mas y mas pálida : se oian ya los cantos de los coches y los de las aves domésticas. Entró el doctor. — ¿ TJO han llamado á usted ? le pregunté. — N o ; os que necesito estar aquí ahora. ¿ Cómo ha continuado? lie indiqué lo quehabia.yo observado; tomó ol pulso, mirando al mismo tiempo su reloj.


138

M A B í A.
:

---Absolutamente nada, dijo como para sí. ¿ L a bebida.? añadió*. — L a ba tomado a n a vez mas. —Dóraosle otra toma; y para no incomodarlo de nuevo, le pondré-mos ahora los cáusticos. Hicímoslo todo ayudados por Emma. EJ. médico estaba visiblemente preocupado.

CAPÍTULO XXXVII.

^ E S P U E S de tres días, la fiebre resistía, aún. á todos los-- esfuerzos del médico para, combatirla : los síntomas eran. i tan alarmantes que ni á él mismo le era posible ocultar en ciertos momentos la angustia que lo dominaba. Eran la.s doce de la. noche. El. doctor me llamó disiH| muladamente al salón para decirme : —Usted no desconoce el peligro en que se halla, su. padre: no me queda ya otra esperanza que la que tengo en los efectos de una copiosa, sangría que voy á darle, para lo cual está preparado. eonvenienteniente. Si ella y los medicamentos que ha tomado esta tarde, no producen de aquí al amanecer una excitación y un delirio crecientes, es difícil conseguir ya una crisis. Es tiempo-de manifestar á usted, continuó después de alguna pausa, que si al venir el día nose hubiere presentado esa crisis, nada me resta, por hacer. Por ahora haga usted, que l a señora se retire, porque, suceda ó no lo que deseo, ella no debe estar en la habitación: es mas de media noche, y ese es un buen pretexto para supbcarle tome algún descanso. Si usted lo juzga conveniente, niegue también á las señoritas que nos dejen solos. Le observé que estaba seguro de que ellas se resistirían y que dado que se consiguiera, aquello podia desconsolar mas á mi madre. — V e o que usted se hace cargo de lo que está pasando, sin perder el valor que el caso requiere, me dijo examinando escrupulosamente á la luz de la bujia inmediata, las lancetas de su estuche de bolsillo. " hay que desesperar todavía. No


HABÍA.

139

Salimos del salón para ir & poner por obra lo que él estimaba como último recurso. Mi padre estaba dominado por el mismo sopor : durante el dia y lo que habia corrido de la noche, no. habia cesado el delirio. Su inmovilidad tenia algo de la que produce el agotamiento de las últimas fuerzas : casi sordo á todo llamamiento, solamente los ojos, que abria con dificultad algunas veces, dejaban conocer que oia ; y su respiración era anhelosa. Mi madre, sollozaba sentada á la cabecera de la cama, apoyada la frente en los almohadones y teniendo entre las manos una de las de mi padre. Emrna y María, ayudadas por Luisa, que aquella noche habia venido á reemplazar á sus hijas, preparaban los útiles para el baño en que se iba á dar la sangría. Mayn pidió la luz ; María, la acercó á la. cama : por el. rostro le rodaban como á su pesar algunas lágrimas, mientras el médico estuvo haciendo el examen que- deseaba. A, la hora, terminado, ya todo lo que el doctor estimaba como extremo recurso, nos d i j o : —Cuando el reloj dé las dos y media, debo estar aquí; pero si mo vence, el sueño, que me llamen. Señalando en seguida, al enfermo, añadió :. — S e le debe, dejaren completa calma. Y ' se. retiró después de haber dicho casi risueño alguna chanza, á las muchachas sobre la necesidad que tienen los viejos de dormir á tiem ,
r

po : jovialidad, digna d.e agradecérsele, pues que no tenia mas objeto que- tranquilizarlas., Mi madre volvió á ver si lo que durante una hora se habia estado h aciendo producía algún efecto consolador; pero logramos convencerla de que el doctor estaballenade-esperanzaspara elidía siguiente-; y abrumada por el cansancio; se durmió en el departamento de Enima, donde quedó Luisa haciéndole compañía. Dio las dos el reloj. María y Emrna sabían ya que el doctor deseaba la manifestación de ciertos síntomas, y espiaron largo tiempo con anhelosa curiosidad el sueño de mi padre. El enfermo parecía mas tranquilo, y había pedido una voz agua, aunque con voz muy débil, bastante inteligible, lo cual les ha-


.140

M A B í-A.

-bia hecho concebir esperanza de ,que la sangría produjera buenos resultados. Emma, después de inútiles esfuerzos para evitarlo, se durmió en la poltrona que estaba a la cabecera de la cama. María, reclinada al .principio en uno de los brazos del pequeño sofá que ocupábamos, habia dejado caer sobre este, rendida al fin, la cabeza, cuyo perfil resaltaba en el damasco color de púrpura de los almohadones : habiéndosele desembozado el pañolón de seda que llevaba, negreaba rodado sobre el nevado linón de la falda, que con los boleros ajados parecia, á favor de la sombra, formada de e spumas. En medio del silencio que nos rodeaba se percibía su respiración, suave como la de un niño que se ha dormido en -nuestros brazos. Sonaron las tres. E l ruido del reloj hizo hacer un ligero movimiento á María como para incorporarse ; pero fué mas poderoso otra vez el sueño que su voluntad. Hundida la cintura ea el ropaje que de ella descendía á la alfombra, quedaba visible un,pié casi infantil, calzado con una chinela roja salpicada de lentejuelas. L a contemplaba yo, poseído de una ternura inmensa, y mis ojos, vueltos algunas veces hacia el lecho de mi padre, tomaban á buscarla, porque'mi alma estaba allí, acariciando esa frente, escuchando los latidos de ese corazón, esperando óir á c a d a instante alguna palabra que me revelase alguno de sus sueños, porque sus labios como que intentaban balbuciría. TTn quejido doloroso del enfermo interrumpió aquel enajenamiento aUviador de mi espíritu; y la realidad reapareció tan espantosa como era, Acerquéme al lecho : mi padre, que se apoyaba en uno de sus brazos, me miró con tenaz fijeza, dicióndome al cabo: —Acércame la ropa, que es muy tarde ya. — E s de noche, señor, le respondí. —¡ Cómo de noche ? Quiero levantarme. -—Es imposible, le observé suavemente ; ¿ n o ve usted que'eso le Clisaría mucho daño ? Dejó caer otra vez la cabeza en los almohadones, y pronunciaba en •voz baja palabras que no entendí, mientras movia las manos pálidas y enflaquecidas, cual si estuviese haciendo una cuenta. Viéndole bu scar alguna cosa á su lado, le.presentó-mi pañuelo.


141
—Gracias, me dijo, cual si hablase con un extraño ; y después de enjugarse los labios con él, buscó sobre la colcha que lo cubría, un bolsillo para guardarlo. Volvió á quedarse dormido algunos momentos. Me había acercado á la mesa p ^ a saber la hora en que el delirio había empezado, cuando él, sentado, en. la cama ..y descorriendo las cortinas que lo ocultaban la luz, dejó ver la cabeza lívida y de asombrada mirada, diciéndome : —Quién está ahí ? Ola ! ola !

Sobrecogido de cierto espanto invencible, á pesar de lo que prometía aquel delirio tan semejante á la locura, procuré reducirlo á , que se recostara. Clavando él en mí una mirada casi terrible, preguntó : — ¿ No estuvo él aquí ? En este momento se ha levantado de esa silla. —Quién? Pronunció el nombre que yo me temía. Pasado un cuarto de hora, incorporóse otra vez diciéndome con vos mas vigorosa y a : — N o le permitan que entre ; que me espere. A ver la ropa. Le supliqué que no insistiera en levantarse, pero en tono imperativo replicó : —Oh ! qué necedad ! la ropa.. Se me ocurrió que María, que había ejercido sobre él en momentos semejantes tan poderosa influencia, podría ayudarme; mas no me resolví á separarme del lecho, temeroso de quo mi padre se levantase. El estado de debilidad real en que se hallaba, le impedía permanecer mucho tiempo sentado ; y volvió á reclinarse aparentemente tranquilo. Entóneos mo acerqué á María, y tomándole la mano que le pendia. sobro la falda, la llamé muy quedo. Ella, sin apartar la mano do la mi a, so incorporó sin abrir los ojos ; mas luego que me vio se apresuró á cubrirse los hombros con el pañolón, y poniéndose en pié mo dijo : — ¿ Qué se necesita, ha ? — E s , le respondí, que el delirio ha empezado, y deseo que me acompañes por si el acceso os muy fuerte. —Cuánto tiempo hace? — V a para una hora.


--142

HABÍA.

Ella se acercó al lecho casi contenta por la buena noticia que yo le daba, y alejándose en puntillas de él, vino á decirme: -—Pero está domado otra vez. — Y a verás que eso dura poco. — ¿ Y por qué no me habías despertado antes ? —Dormías taín profundamente que me dio pena hacerlo. '—¿ Y Ernína también ? Ella tiene la -culpa de que me haya dormil

do yo. Se acercó á Enrma y me dijo Í — M i r a qué linda está. Pobre ! ¿ la llamamos ? — Y a ves, le contesté, que dá lástima despertar á quien duerme así. Tomó el labio inferior de mi hermana, y cogiéndole después con

ambas manos la cabeza, la llamó incHnándose hasta que se tocaron sus frentes. Emma despertó casi asustada, pero sonriendo al punto, tomó en las suyas las manos con que María le acariciaba las sienes. Mi padre acababa de sentarse con mas facilidad, de la que hasta entonces habia tenido. Permaneció unos momentos silencioso y como espiando los ángulos oscuros del aposento. Las muchachas lo miraban aterradas. — V o y allá, prorrumpió él al fin-; v o y en éste instante. Buscó algo sobre la cama, y dirigiéndose de nuevo á quién creía lo ^esperaba, añadió • • : —Perdone usted que lo haga espetar un instante. Y dirigiéndose á i n í : — M i ropa ¿ qué és esto ! la ropa. María y Emma permanecían inmóviles. — E s que no está aquí, le respondí^ han ido á traerla. — ¿ Para qué se la han llevado ? — L a habrán ido á cambiar por otra. — P e r o qué demora es ésta ? dijo enjugándose el sudor de la frente. ¿ Los caballos están listos ? continuó. —Sí, señor. — V a y a diga á Efrain que lo espero para qué montemos antes de que se haga tarde. Muévase, hombre ! Juan Ángel, él café. No, no. esto es intolerable! Y se acercaba al borde de la cama para saltar al suelo: María aproximóse á él dieiéndole»


M A E -í A-.

143

- - N o , papá, no haga eso, -¡—Que no cfaé ? le respondió oon aspereza. —Que si se levanta, se impacientará el doctor, porque le hará á *usted mal. —Qué doctor? —Pues el médico que lia venido á verlo, porque usted está enfermo. — P e r o si estoy bueno, oyes ? bueno; y quiero levantarme. ¿ Ese
;

niño dónde -está, que -no parece ? — E s necesario que yo llame á Mayn, dije al oido á María. — N o , no, me contestó, deteniéndome de una mano y ocultándole

•con su cuerpo aquel ademan á mi padre. •—Pero si es indispensable. — E s que no debes dejarnos solas. DÁe á Emma que Vaya á despertar á Luisa para que lo llame. Lo hice así, ,y Emma salió. Mi padre insistía, "irritado ya, en levantarse. Hube de alcanzarle la ropa que pedia y me resolví á ayudarle á vestirse, cerrando antes las •cortinas. Saltó de la cama inmediatamente que se creyó vestido. Estaba lívido, contraído el c e ñ o ; agitábale los labios un temblor constante cual si estuviese poseído de ira, y sus ojos tenían un brillo siniestro al girar en las órbitas buscando algo por todas partes. El pié sangrado le impedia andar bien, á pesar de que habia aceptado mi brazo para apoyarse. María, en pié, las manos cruzadas sobre la falda y dejando conocer en su rostro el afán y el dolor que la angustiaban, no se atrevía á dar un paso hacia nosotros. — A b r a esa puerta, dijo mi padre acercándose á la que conducia al oratorio. Le obedecí. El oratorio estaba sin luz. María se apresuró á prece^ demos con una, y colocándola cerca de aquella bella imagen de la Virgen que tanto se le parecía, pronunció palabras que no oí, y sus ojos suplicantes se fijaron arrasados de lágrimas en el rostro de la imágem Mi padre se detuvo en el umbral. Su mirada se hizo menos intranquila, .y se apoyó con mayor fuerza en mi brazo. — ¿ Desea usted sentarse ? le pregunté. «—Sí bueno vamos, respondió con voz casi suave.


144,

M ,A:-.E í A-

L o había -.vuelto yo á acomodar en la cama cuando entró el-doctor: se le refirió lo que habia pasado y. se mostró contento, después de pulsarlo. A la media hora,, acercándose- Mayn otra vez á examinar al enfermo, que dormía profundamente, preparó una bebida y entregándosela á.María, le dijo :.—Usted va á darle esto, instándole para, que lo tomo con esa-dulzurita que tenemos. Ella .tomó la copa con cierto temor, y nos acercamos á la cama llevando yo la luz. El doctor se ocultó á favor do las cortinas para observar al enfermo sin ser visto. María llamó á mi padre con su mas suave acento. El, luego que despertó llevó la mano al costado, quejándose al mismo tiempo ; y fijándose en María, que le instaba para que tomase la poción, le dijo : — P o r cucharadas ; no puedo levantarme. Ella empezó á darle así la bebida.. —¿ Está dulce'? le preguntó. —Sí, pero basta con eso ya. — ¿ Tiene mucho sueño ? —Sí. ¿ Qué hora es ? — V a á amanecer. — ¿ Tu mamá ? —Descansando un rato. Tome unas cucharadas mas de esto, y dormirá muy bien después. Él significó con la cabeza que no. María buscó los ojos del módico para consultarle, y él le hizo seña para que le diera mas de la bebida. El enfermo se resistía, y ella le dijo haciendo ademan de que probaba el contenido de la copa : —Si es muy agradable. Otra cucharada, otra, y no mas. Los labios de mi padre se contrajeron intentando sonreír, y recibieron el líquido. María se los enjugó con su pañuelo, diciéndole con la misma ternura con que -solía despedirse do Juan después de dejarlo acostado : —Bueno, pues : ahora dormir mucho. ' Y cerró las cortinas. —Con una enfermera como usted, le observó el doctor, á tiempo


i i 1 1 A,

145

que ella colocaba la luz sobre la mesa, no se moriría ninguno de mis enfermos — ¿ Es decir que y a ? —Respondo de todo. le interrumpió ella.

CAPÍTULO

XXXVIII.

' ~ *' '^m»^ ~^^-^^
5J Í I

c

^

e z

c

^ >
as

m

i padre estaba convaleciente, y la

111311 alegría habia vuelto á nuestra casa. Cuando una enfer(S^SaK N J medad nos lia hecho temer la pérdida de una persona amada, aquel temor aviva nuestros mas dulces afectos Inicia ella, y hay eu los cuidados quo le prodigamos, aleI el peligro, una ternura capaz de desarmar á la muerte
MISMA.

Había recomendado el médico que se procurase al espíritu del enfermo la mayor tranquilidad posible. Se evitaba cuidadosamente hablarle de negocios. Luego que pudo levantarse, le instamos que- eligiera un libro para leerle en algunos ratos, y escogió el Diario de Napoleón en Santa Elena,lectura que siempre lo conmovía hondamente. Reunidos en el costurero de mi madre, nos turnábamos para leerle Emma, María y yo ; y si lo notábamos alguna vez dominado por la tristeza, Emma tocaba la guitarra para distraerlo. Otras veces solía él hablarnos de los dias de su niñez, do sus padres y hermanos, ó nos referia con entusiasmo los viajes que habia hecho on su primera juventud. En ocasiones se chanceaba con mi madre criticando las costumbres del Chocó por reír al oiría hacer la defensa de su tierra natal. — ¿ Cuántos años tenia yo cuando nos casamos ? le preguntó una vez, después de haber hablado de los primeros dias de su matrimonio, y de un incendio que los dejó completamente arruinados á los do3 meses de verificado aquel. —Veintiuno, respondió ella. —-No, hija ; tenia veinte. Y o engañé á la señora (así llamaba á su suegra) temeroso de que me ereyese muy muchacho. Como las mujeres, 10


146

MASÍA.

cuando sus maridos empiezan á envejecer, nunca recuerdan bien los años que ellos tienen, fácil me ha sido luego rectificar la cuenta. — ¿ Veinte años no más ? preguntó Emma admirada. — Y a lo oyes, respondió mi madre. — Y usted cuántos, mamá ? preguntó María. — Y o tenia dieziseis: un año mas de los que tienes tú. — P e r o díle que te cuente, dijo mi padre, la importancia que se daba para conmigo desde que tuvo quince, que fue entonces cuando yo resolví casarme con ella y hacerme cristiano. — A ver, mamá, dijo María. —Pregúntale á ól primero, respondió mi madre, á quó se resolvió por eso que él llama la importancia que para con él me daba. Todos nos volvimos hacia mi padre ;'• y él dijo : — A casarme. Interrumpió aquella conversación la llegada de Juan Ángel, que venia del pueblo trayendo la correspondencia. Entregó algunos periódicos y dos cartas, ambas firmadas por el señor A***, y una de ellas de fecha bastante atrasada. Luego que vi las firmas,se las pasé á mi padre. — A h ! sí, dijo devolviéndomelas ; esperaba cartas de él. L a primera se reducía á anunciar que no podría emprender su viaje á Europa sino pasados cuatro meses, lo cual avisaba para que no se precipitasen los preparativos del mió. No me atreví á dirigir una so!a mirada á María, temeroso de provocar una emoción mayor que la qu o me dominaba; pero vino en mi ayuda la reflexión que hice instantáneamente de que si mi viaje no se frustraba, me quedaban aún mas do tres meses de felicidad. María estaba pálida, y pretextaba biiscar algo en su cajita de costura que tenia sobre las rodillas. Mi padre, completamente tranquilo, esperó á que yo concluyese la lectura de la primera carta, para decir : —Quó se va á hacer : veamos la otra. Leí los primeros renglones, y comprendiendo que iba á serme imposible disimular mi turbación, me acerqué á la ventana como para ver mejor, y poder dar así la espalda á los que oían. La carta decia literalmente esto, en su parte sustancial: " Hace quince dias que escribí á usted avisándole que me veia pre-


H A a í A.

147

cisado ¡í retardar por cuatro meses mas mi viaje ; pero habiéndose allanado cuando y como yo no lo esperaba, los inconvenientes que se me habian presentado, mo apresuro á dirigirle esta carta con el objeto de anunciarle que el 30 del próximo enero estaré en CaU, donde espero encontrar á Efrain para quo nos pongamos en marcha hacia el puerto el dos do febrero. " Aunque tuvo el posar do saber que una grave enfermedad lo había tenido á usted en cama, poco después recibí la agradable noticia de que estaba ya fuera do peligro. Doy á usted y á su familia la enhorabuena por el pronto restablecimiento do su salud. " Espero, pues, que no habrá inconveniente alguno para que usted me proporcione el placer de llevar la grata compañía de Efrain, por quien, como usted sabe, he tenido siempre tan particular cariño. Sírvase mostrarlo esta parte de mi carta." Cuando volví á buscar mi asiento, encontré las miradas de mi padre fijas en mí. María y mi hermana salían en aquel momento al salón, y ocupé la butaca que la primera acababa de dejar, por estar este asiento mas á la sombra. —¿ Cuántos tenemos hoy ? preguntó mi padre. —Veintiséis, le respondí. —Ños queda solamente un mes ; es necesario no dormirse. Habia en el acento con que pronunció aquellas palabras, y en su semblante, toda la tranquilidad quo revela una resolución inmutable. Un paje entró á avisarme que estaba listo el caballo quo una hora antes lo habia mandado preparar. —Cuando vuelvas de tu paseo, díjome mi padre, contestaremos esa carta, y la llevarás tú mismo al pueblo, puesto que mañana debías de todos modos dar una vuelta á las haciendas. — N o me demoraré, dije saliendo. Necesitaba disimular lo que sufría ; llamar en la soledad aquella dulce esperanza que me habia halagado para dejarme luego solo ante la realidad del temido viajo ; necesitaba llorar á solas para que María no viera mis lágrimas A h ! si ella Irabiese podido saber cuántas brotaban de mi corazón en aquel instante, tampoco habría esperado ya. Descendí á las anchas vegas del rio, donde acercándose á las llanuras es menos impetuoso : formando majestuosas curvas, pasa al principio por en medio do coimas pulcramente alfombradas, de las que ruedan


148

31 A K í A .

á unírsele torrentes espumosos, y sigue luego acariciando los follajes de los carboneros y guayabales de la orilla ; se oculta después bajo las últimas cintas montañosas, donde parece decir en murmullos sus últimos ádioses á la soledad, y al fin piérdese á lo lejos, muy lejos en la pampa azul, donde en aquel momento el sol al esconderse tornasolaba de púrpura y oro su manto undoso. Cuando regresé ascendiendo por los tortuosos senderos de la ribera, la noche estaba engalanada ya con todos los esplendores del estío. Las espumas,del rio tenían una blancura brillante, y las ondas mecían los cañaverales como diciendo secretos á las auras que venían á peinarles los plumajes.. Los no sombreados remansos del.rio reflejaban en su fondo temblorosas las estrellas ; y donde los ramajes déla selva de una y otra orilla se enlazaban formando pabellones misteriosos, el fondo sombrío reflejaba la luz fosfórica de las luciérnagas errantes. Solo el zumbido de los insectos nocturnos turbaba aquel.silencio de los bosques soñolientos; pero de tiempo en tiempo el bujio, guardián celoso de las espesuras, revoloteaba á mi alrededor, haciéndome oír su silbido siniestro. La casa, aunque iluminada ya, estaba silenciosa cuando entregué en la gradería mi caballo á Juan Ángel. Me esperaba mi padre paseándose en el salón : la familia se hallaba reunida en el oratorio. —-Has tardado, me dijo mi padre : ¿ quieres que escribamos ssas cartas ? —Quisiera que antes habláramos algo sobre mi viaje. •—A ver, me contestó sentándose en un sofá. Y o permanecí en pié cerca de una mesa y dando la espalda á la bujía que nos alumbraba. —Después de la desgracia ocurrida, lo dije; después de esa pérdida, cuyo valor, puedo avaluar, estimo indispensable manifestar á usted que no lo creo obligado á hacer el sacrificio que le exige el complementar mi educación. Antes de que los intereses de la casa sufrieran esto desfalco indiqué á usted que me seria muy satisfactorio en adelante ayudarle en sus trabajos ; y.á su negativa de entonces nada pude replicar. H o y las circunstancias son muy distintas : todo me hace esperar que usted aceptará mi ofrecimiento ; y yo renuncio gustoso al bien que usted quiere hacerme enviándome á concluir mi carrera, porque es un:


MARÍA.

149

deber mió relevar a usted de esa especie de compromiso que para conmigo tiene contraido. —Todo eso, me respondió, está hasta cierto punto juiciosamente pensado. Aunque haya motivos,para que hoy mas que antes te sea temible ese viaje, no puedo dejar de conocer ¿.pesar de todo, que te dominan al hablar así nobles sentimientos. Pero debo advertirte que mi resolución es irrevocable. Los gastos que el resto de tu educación me cause, en nada empeorarán mi situación, y una vez concluida tu carrera, la familia cosechará abundante fruto de la semilla que voy á sembrar. Por lo demás, añadió después de una corta pausa, durante la cual volvió á pasearse por el salón, creo que tienes el noble orgullo necesario para no pretender cortar lastimosamente lo que tan bien has empezado. —Haré cuanto esté á mi alcance, le contesté completamente desesperanzado ya,-haré cuanto .pueda para corresponder á lo que usted espera de mí. —Así debe ser. Vete tranquilo. -Estoy seguro de que á tu regreso ya habré conseguido llevar á cabo con fortuna los proyectos que tengo para pagar lo que debo. Tu posición será pues muy buena dentro de cuatro años, y María será entonces tu-esposa. Permaneció silencioso otra vez por algunos momentos, y deteniéndose al fin delante de mí, dijo : —Vamos, pues, á escribir : trae aquí lo necesario, no sea que me haga mal salir al escritorio. Habia acabado de dictarme una larga y afectuosa carta para el señor A***, y quiso que mi madre, que se presentó en ese momento en el salón, la oyera leer. Esto era en el fondo lo que leia yo á tiempo que María entró trayendo el servicio de té para mi padre, ayudada por E s tefana : " Efrain estará listo para marchar á Cali el treinta de enero ; lo encontrará usted allí, y podrán seguir para la Buenaventura el dos de febrero, como usted lo desea." Seguían las fórmulas -de-estilo. María á quien daba yo la espalda, puso sobre la mesa y al alcance de mi padre el plato y taza que llevaba. Quedó al hacerlo iluminada de lleno por la luz de la mesa : estaba casi lívida: al recibir la tetera que le presentaba Estefana, se apoyó con la mano izquierda en el espaldar


150

M A E í i.

de la silla que yo ocupaba, y tuvo que sentarse en el sofá inmediato mientras mi padre se servia el azúcar. Él le presentó la taza y ella se puso en pié para llenarla, pero le temblaba la mano de tal manera, que viendo mi padre que el té se derramaba, miró á María diciéndole: —Basta basta, bija. No se le ocultaba á él la causa de aquella turbación. Siguiendo á María con la mirada mientras ella se dirigía apresuradamente al comedor, y fijándola después en mi madre, le hizo esta pregunta que sus labios no tenian necesidad de pronunciar: — ¿ Yes esto? Todos quedamos en silencio ; y á poco salí yo con pretexto de llevar al escritorio los útiles que habia traído.

CAPÍTULO X X X I X .

*? vT^Vv\
?

k

s

ocho sonó la campanilla del comedor ; pero no me

*^?Írá^lÍ !L3? consideré con la serenidad necesaria para estar cerca de i [ María después de lo ocurrido. Mi madre llamó á la puerta de mi cuarto. — ¿ E s posible, me dijo cuando hubo entrado, que te dejes dominar así por este pesar ? ¿ No podrás, pues, hacerte tan fuerte como otras veces has podido? Así ha de ser, no solo porque tu padre se disgustará, sino porque eres el llamado á darle ánimo V á María. En su voz habia al hablarme así, un dulce acento de reconvención hermanado con el mas musical de la ternura. Continuó haciéndome la relación do todas las ventajas que iba á reportarme aquel viaje, sin ocultarme los dolores por los cuales tendría que pasar ; y terminó diciéndome : — Y o en estos cuatro años que no estarás á mi lado, veré en María no solamente á una hija querida sino á la mujer destinada á hacerte feliz y que tanto ha sabido merecer el amor que le tienes : le hablaré constantemente de tí y procuraré hacerle esperar tu regreso como premio de tu obediencia y de la suya.


MARÍA.

151

Levanté entonces la cabeza, que sostenían mis manos sobre la mesa, y nuestros ojos arrasados de lágrimas, se buscaron y se pronietier on lo que los labios no saben decir. —Vé, pues, al comedor, me dijo antes de salir, y disimula cuanto te sea posible. Tu padre y yo heñios estado hablando mucho respecto de tí, y es muy posible que se resuelva á hacer lo que puede servirte ya de mayor consuelo. Solamente Emma y María estaban en el comedor. Siempre que mi padre dejaba de ir á la mesa, yo ocupaba la cabecera. Sentadas á uuo y otro lado de ella, me esperaban las dos. Se pasó algún espacio sin que hablásemos. Sus fisonomías, ambas tan bellas, denunciaban mayor pena que hubieran podido expresar ; pero estaba menos pálida la de mi hermana, y sus miradas no tenían aquella brillante languidez de ojos hermosos que han llorado. Esta me dijo : —¿ Vas por fin mañana á la hacienda ? •—-Sí, pero no me estaré allí sino dos dias. —Llevarás á Juan Ángel para que vea á su madre : tal vez se haya ella empeorado. — L o llevaré. líiginio escribe que Feliciana está peor y que el doctor Mayn, que la habia estado recetando, ha dejado de hacerlo desde ayer, por haber seguido á Cali, donde se le llamaba con urgencia. —Díle á Feliciana muchas cosas afectuosas en nuestro nombre, me dijo María: que si sigue enferma, le suplicareuios á mamá que nos lleve
v

á verla. Emma volvió á interrumpir el silencio que habia seguido al diálogo anterior, para decirme: —Tránsito, Lucía y Braulio estuvieron aquí esta tarde y sintieron mucho no encontrarte: te dejaron muchas saludes. Nosotras habíamos pensado ir á verlas el domingo próximo: so han manejado tan finamente durante la enfermedad de papá, —Iremos el lunes, que ya estaré yo aquí, le repuse. —Si hubieras visto lo que se entristecieron cuando les hablé de tu viaje á Europa María me ocultó el rostro volviéndose como á buscar algo en la mesa inmediata, mas ya habia yo visto brillar las lágrimas que ella intentaba ocultarnos.


152

*M A. Tt í A.

Estefana vino en aquel momento á decirle que mi madre la llamaba. Paseábame en el comedor con la esperanza de poder hablar á M a ría antes de que se retirase. Emma me dirigia algunas veces la palabra •como para distraerme de las penosas reflexiones que conocía me estaban atormentando. La noche continuaba serena : los rosales estaban inmóviles: en las copas de los árboles cercanos no se percibía un susurro ; y solamente los sollozos del rio turbaban aquella calma y silencio imponentes. Sobre los ropajes turquíes de las montañas blanqueaban algunas nuves-desgarradas, como chales de gasa nivea que -el viento hiciese ondear sobre la falda azul de una odalisca ; y la bóveda diáfana del cielo se arqueaba •sobre aquellas cumbres sin nombre, semejante á una urna convexa de cristal azulado incrustada de diamantes. María tardaba ya. Mi madre se acercó á indicarme que pasara al •salón : me supuse que deseaba aliviarme con sus dulces promesas. Sentado mi padre en un sofá, tenia á su lado á María, cuyos ojos no se levantaron para verme. Él me señaló un lugar desocupado cerca •de ella. Mi madre se colocó en .una butaca inmediata á la que ocupaba m i padre. —Bien, mi hija, dijo éste á María, la cual con los ojos bajos aún, jugaba con la peinetita de sus cabellos;-¿ quieres que repita la pregunta que te hice cuando tu mamá salió, para que me la respondas delante de Efrain ? Mi padre sonreía y ella meneó lentamente la cabeza en señal do megaíiva. — Y entonces ¿ cómo haremos ? insistió el. María se atrevió á mirarme un instante ; y esa mirada me lo reveló todo: aun no habían pasado todos nuestros días de felicidad ! — ¿ No es cierto, volvió á pregutarle mi padre, que prometes á Efrain ser su esposa cuando ól regrese de Europa ? Ella volvió después de unos momentos de silencio á buscar mis ojos con los suyos, y ocultándome de nuevo sus miradas negras y pudorosas, respondió : —Si él lo quiere así — ¿ No sabes si lo quiere ? le replicó casi riéndose mi padre. María calló sonrojada, y las vivas tintas que en sus mejillas mostró


MARÍA.

153

ese rubor, no desaparecieron de ellas aquella noche. Mirábala mi madre do la manera mas tierna que ojos de madre pueden mirar. Creí por un instante que estaba gozando-de alguno de esos sueños en que María me hablaba con aquel acento que le acababa de oir, y en que sus miradas tenían la brillante humedad que estaba yo espiando en ellas. —-¿ Tá-sabes que lo quiero así ? ¿ no es cierto ? le dije. —Sí le sé, contestó con voz apagada. — D i á Efrain ahora, lo dijo mi padre sin sonreirse.ya, las condiciones con que tú y yo le hacemos esa promesa. —Con la condición, dijo María, de que se vaya contento es posible. —Cuál otra, hija ? — L a otra es que estudie mucho'para volver pronto. ¿ no es ? —Sí, contestó mi padre, besándole la frente ; y para merecerte. Las demás condiciones las pondrás tú. ¿ Conque te gustan? añadió volviéndose á mí y poniéndose-en pié. Y o no tuve palabras que responderle ; y estreché fuertemente entre las mías la mano que él me extendía al decirme : —Hasta el lunes, pues ; fíjate bien en -mis instrucciones y lee muchas veces el pliego. Mi madre se acero) á nosotros y abrazó nuestras'cabezas juntándolas de modo que involuntariamente tocaron mis labios la mejilla de María ; y salió dejándonos solos en el salón. Largo tiempo debió correr desde que mi mano asió en el sofá la de María y nuestros ojos se encontraron para no cesar de mirarse, hasta que sus labios pronunciaron estas palabras : —Québueno es papá ! ¿ no es verdad? Le signifiqué que sí, sin que mis labios pudieran balbucir una sílaba. — ¿ Por qué no hablas ? ¿ Te parecen buenas las condiciones que pone ? —Sí, María. ¿ Y cuáles son las tuyas en pago de tanto bien ? —-TJna sola. —Díla. — T ú la sabes. —Sí, s í ; pero hoy si debes decirla. —Que me ames siempre así, respondió, y su mano se enlazó mas estrechamente con la mia. cuanto


154

JI A R I A,

CAPÍTULO X L

^^^JUAISDO #£l?/$J3»2rjSHI

llegué á las haciendas en la mañana del dia

jyUJsáMfeP^il siguiente, encontré en la casa de habitación al médico que reemplazaba á Mayn en la asistencia de Feliciana. l^gSjlggfiaSáÉí» El, por su porte y fisonomía, parecia mas un capitán retirado que lo que aseguraba ser. Me hizo saber que habia perdido toda esperanza de salvar á la enferma, pues que estaba j| $j atacada de una hepatitis que en su último período resistía ya á toda clase de aplicaciones ; y concluyó manifestándome ser de opinión que se llamara un sacerdote. Entré al aposento donde se hallaba Feliciana. Y a estaba Juan Á n gel allí, y so admiraba de que su madre no le respondiera al alabarle á Dios. El encontrar á Feliciana en tan desesperante estado no podia menos de conmoverme. Di orden para que se aumentase el número de esclavas que le serviau ; hice colocarla en una pieza mas cómoda, á lo que ella se habia opuesto humildemente, y se mandó por el sacerdote al pueblo. Aquella mujer que iba á morir lejos de su patria ; aquella mujer que tanto afecto me habia tenido desde que fué á nuestra casa; en cuyos brazos se durmió tantas veces María siendo niña tretuvo algunas veladas de mi infancia. Magmahú habia sido desde su adolescencia uno de los jefes mas distinguidos de fos ejércitos de Achanti, * nación poderosa del África occidental. El denuedo y pericia que habia mostrado en las frecuentes guerras que el rey Say Tuto Kuamina sostuvo con los Aehimis hasta la muerte de Orsuc, caudillo de estos ; la completa victoria que alcanzó * Cantú, hablando de los Achantis, dice: " Son negros, pero se distinguen de las razas del misino color, pareciéndose mas á los Abisinios, en razón á que tienen el pelo largo y lacio, barba, rostro ovalado, nariz aguileña, y el cuerpo bien proporcionado El espíritu guerrero es general entre olios, y son soldados desde que se encuentran en edad de tomar las armas." Pero he aquí su historia, que referida por Feliciana con rústico y patético lenguaje, en-


M A 11 í A.

155

sobre las tribus del litoral insurreccionadas contra su rey por Carlos "Maeharty, á quien Magmahú mismo dio muerte en el campo de batalla, hicieron que el monarca lo colmara de honores y riquezas, confiándole al propio tiempo el mando de todas sus tropas, á despecho de los émulos del afortunado guerrero, los cuales no le perdonaron nunca el haber merecido tamaño favor. Pasada la corta paz conseguida con el vencimiento de Maeharty, pues los ingleses, con ejército propio ya, amenazaban á los Aehantis, todas las fuerzas del reino salieron á campaña. Empeñada la batalla, pocas horas bastaron á convencer á los ingleses de la insuficiencia de sus mortíferas armas contra el valor de los africanos. Indecisa aún la victoria, Magmahú, resplandeciente de oro, y terrible en su furor, recorría las huestes animándolas con su intrepidez ; y su voz dominaba el estruendo de las baterías enemigas. Pero en vano envió repetidas órdenes á los jefes de las reservas para que entrasen en combate atacando el flanco mas debilitado de los invasores. La noche interrumpió la lucha ; y cuando á la primera luz del siguiente día pasó revista Magmahú á sus tropas, diezmadas por la muerte y la deserción y acobardadas por los jefes que impidieron la victoria, comprendió que iba á ser vencido, y se preparó para luchar y morir. El rey, que llegó eu talos terribles momentos al campo de sus huestes, las vio, y pidió la paz. Los ingleses la concedieron y celebraron tratados con Say Tuto Kuamina. Desde aquel dia perdió Magmahú el favor de su rey. Irritado el valiente jefe con la injusta conducta del monarca, y no queriendo dar á sus émulos el placer de verle humillado, resolvió expatriarse. Antes de partir determinó arrojar á las corrientes dei Tando la sangre y las cabezas de sus mas hermosos esclavos, como ofrenda á su Dios. Sinar era entre ellos el mas joven y apuesto. Hijo éste do Orsuó, el desdichado caudillo de los Achimis, cayó prisionero lidiando valeroso en la sangrienta jornada en que su padre fué vencido y muerto ; mas temiendo Sinar y sus compatriotas esclavos la saña implacable de los Achanteas, les habían ocultado el prisionero que tenian. Solamente Nay, única hija de Magmahú, conoció aquel secreto. Siendo niña todavía cuando Sinar vino como siervo á casa del vencedor de Orsuó, la cautivó al principio la digna mansedumbre del joven guerrero, y mas tarde su ingenio y hermosura. El le enseñaba las danzas


156

MARÍA.

de su tierra natal, los amorosos y sentidos cantares del pais de Bambuk; * le referia las maravillosas leyendas con que su madre lo Labia entretenido en la niñez; y si algunas lágrimas rodaban entonces por la tez úvea de las mejillas del esclavo, Nay solía decirle : — Y o pediré tu libertad á mi padre para que vuelvas á tu pais, puesto que eres tan desdichado aquí. Y Sinar no respondía ; mas sus grandes ojos dejaban de llorar y niiraba á su joven señora de manera que ella parecía en aquellos momentos la-esclava. Un día en que Naj , acompañada de su servidumbre, habia salido
r

á pasearse por las cercanías de Cumasia, Sinar, que guiaba el bello avestruz en que iba sentada su señora como sobre blandos cojines de Bornú, hizo andar al ave tan precipitadamente, queá poco•• se encontraron á gran distancia de la comitiva. Sinar, deteniéndose, con las miradas llameantes y una sonrisa de triunfo en los labios, d i j o á Nay señalándole un valle que tenían á los pies: —Nay, hé allí el camino que conduce á mi pais : yo voy á huir de mis enemigos, pero tú irás conmigo : serás reina de los Achimis, y la única mujer mia : yo te amaré mas que á la madre desventurada que llora mi'muerte, y nuestros descendientes serán invencibles llevando en sus venas mi sangre y la tuya. Mira y ven: ¿ quién se atreverá á -ponerse en mi camino ? A l decir estas últimas palabras levantó el ancho manto de piel de pantera que le caia de los hombros, y bajo él brillaron las culatas de dos pistolas y la guarnición do tín sable turco ceñido con un chai rojo de Zerbi. Sinar de rodillas, cubrió de besos los vistosos ropajes de su señora. Muda y absorta ella, al oir las amorosas y tremendas palabras del esclavo, reclinó al fin sobre suregazo la bella cabeza-de Sinar diciéndole :
* Historiadores y geógrafos, como Canta y Malte-Brun, dicen que los negros Siendo el

pies de Nay pendientes sobre

el mullido plumaje del avestruz, y éste halaba cariñeso con el pico los

africanos son en extremo aficionarlos á la danza, cantares y músicas.

" b a m b u c o " lina música que en nada se asemeja á la de los aborígenes americanos, ni á los aires españoles, no hay liseve/.a en asegurar que fué traída de África por los primeros esclavos que los conquistadores importaron al Cauca, tanto mas que el nombro que hoy tiene parece no ser otro que el de " B a m b u k " levemente alterado.


I A 1 Í A .

157

—Tú. no quieres ser ingrato conmigo, y dices que me amas y me llevas á ser reina en tu patria ; yo no debo ser ingrata con mi padre, que me amó antes que tú, y á quien mi fuga causaría la desesperación y la muerte. Espera y partiremos juutos con su consentimiento ; espera, Sinar, que yo te a m o . . . . Y Sinar se estremeció al sentir sobre su frente los ardientes labios de Nay. Dias y dias corrieron, y Sinar esperaba, porque en su esclavitud era feliz. Salió Magmahú ¡i campaña contra las tribus insurreccionadas por Macharty, y Sinar no acompañó á su señor á la guerra como los otros esclavos. El liabia dicho á Nay : —Prefiero la muerte antes de ir á combatir contra pueblos que fueron aliados de mi padre. Ella, en vísperas de marchar las tropas, dio á su amante, sin que él lo echase de ver, una bebida en la cual habia dezumado una planta soporífera; y el hijo de Orsuó quedó asi imposibilitado para marchar, pues que permaneció por varios dias dominado de un sueño invencible, el cual interrumpía.Nay ;'t voluntad, derramándole en los labios un aceite aromático y vivificante. Mas declarada después la guerra por los ingleses á Say Tuto Ivuaniina, Sinar se presentó á Magmahú para decirle : —Llévame contigo á las batallas : yo combatiré á tu lado contra los blancos-; to prometo que mereceré comer corazones suyos asados pollos sacerdotes, y que traeré en ol cuello collares de dientes do los hombres rubios. Nay le dio bálsamos preciosos para curar heridas : y poniendo plumas sagradas en el penacho de su amante, roció con lágrimas el ébano de aquel pecho que ella acababa de ungir con odorífico aceite y polvos de oro. En la sangrienta jornada en que los jefes achanteas, envidiosos de la gloria do Magmahú, le impidieron, alcanzar victoria sobro los ingleses, una bala de fusil rompió el brazo izquierdo de Sinar. Terminada la guerra y hecha la paz, el intrépido capitán de los Achantis volvió humillado á su hogar ; y Nay durante algunos diasi


158

MASÍA.

solo dejó de enjugar el lloro que la ira arrancaba á su padre, para ir ocultamente á dar alivio á Sinar curándole amorosamente la herida. Tomada por Magmahú la resolución de abandonar la patria y ofrecer aquel sangriento sacrificio al rio Tando, habló así á su hija : —Vamos, Nay, á buscar suelo menos ingrato que éste para mis nietos. Los mas bellos y famosos jefes del Gambia, pais que visitó en mi juventud, se engreirán de darme asilo en sus hogares, y de preferirte á sus mas bellas mujeres. Estos brazos están todavía fuertes para combatir, y poseo suficientes riquezas para sor poderoso donde quiera que un techo me cubra Pero antes de partir es necesario que aplaquemos la cólera del Tando, ensañado contra mí por mi amor á la gloria, y que le sacrifiquemos lo más granado de nuestros esclavos; Sinar entre ellos el primero Nay cayó sin sentido al oir aquella terrible sentencia, dejando escapar de sus labios el nombre de Sinar. La recogieron sus esclavas, y Magmahú fuera de sí, hizo venir á Sinar á su presencia. Desenvainado el sable, le dijo tartamudeando de ira : —Esclavo ! has puesto tus ojos en mi hija ; en castigo haró que se cierren para siempre. —Tú lo puedes, respondió sereno el mancebo : no será la mia la primera sangre de los royes de los Achimis con que tu sabio se enrojece. Magmahú quedó desconcertado al oir tales palabras, y el temblor de su diestra hada resonar sobre el pavimento el corvo alfanje que empuñaba. Nay desasiéndose de sus esclavas, que aterradas la detcnian, entró á la habitación donde estaban Sinar y Magmahú, y abrazándosele á éste de las rodillas, bañábale con lágrimas los pies, exclamando : —¡Perdónanos, señor, ó mátanos á ambos ! El viejo guerrero, arrojando de sí el arma terrible, se dejó caer en un diván y murmuró al ocultarse el rostro con las manos : — Y ella lo ama ! Orsué, Orsué ! ya te han vengado. Sentada Nay sobre las rodillas do su padre, lo estrechaba en sus brazos, y cubriéndole de besos la cana cabellera, le decía sollozante: —Tendrás dos hijos en vez de uno : aliviaremos tu vejez, y su brazo te defenderá en los combates. Levantó Magmahú la cabeza, y haciendo ademan a Sinar para que


i r A E í A¿

159

Be acercara, le dijo con voz y semblante terribles extendiendo hacia él su diestra : —Esta mano dio muerte á tu padre ; con ella le arranqué del pecho el corazón y mis ojos se gozaron en su agonía Nay selló con los suyos los labios de Magmahú, y volviéndose precipitadamente á Sinar, extendió sus lindas manos hacia él, diciéndole con amoroso acento: —Estas curaron tus heridas, y estos ojos han llorado por tí. Sinar cayó de hinojos ante su amada y su señor,y éste, después de unos momentos, le dijo abrazando á su hija : — H é aquí lo que te daré en prueba de mi amistad el dia en que esté seguro de la tuya. —Juro por mis dioses y el tuyo, respondió el hijo de Orsué, que la inia será eterna. Pasados dos dias, Nay, Sinar y Magmahú salieron de Cumasia á favor de la oscuridad de la noche, llevando treinta esclavos de ambos sexos, camellos y avestruces para cabalgar, y cargados otros con las mas preciosas alhajas y bajilla que poseían ; gran cantidad de tíbar * y cauris, t comestibles y agua, como para un largo viaje. Muchos dias gastaron en aquella peligrosa peregrinación. La caravana tuvo la fortuna de llevar buen tiempo y de no tropezar con los sereres. X Durante el viaje, Sinar y Nay disipaban la tristeza del corazón de Magmahú entonando á dúo alegres canciones; y en las noches serenas, á la luz de la luna y al lado déla tienda déla caravana, ensayaban los dichosos amantes graciosas danzas al son de las trompetas de marfil y de las liras de los esclavos. Por fin llegaron al país de los Kombu-Manez, en las riberas del • Gambia ; y aquella tribu celebró con suntuosas fiestas y sacrificios el arribo de tan ilustres huéspedes. Desde tiempo inmemorial se hacian los Kombu-Manez y los Cambez una guerra cruel, guerra atizada en ambos pueblos no solamente por el odio que se profesaban sino por una criminal avaricia. Unos y otros cambiaban á los europeos traficantes en esclavos, los prisioneros
* Oro en polvo. f Conchas que Sirven de moneda. + Ladrones.


1G0

MARÍA.

que.hacían en los combates, por armas, pólvora, sal, fierro y aguardiente ; y á falta de enemigos que vender, los jefes vendían á sus subditos, y muchas veces aquellos y estos á sus hijos. El valor y pericia militar de Magmahú y Sinar fueron por algún tiempo de gran provecho á los Konibu-Manez en la guerra con sus vecinos, pues libraron contra ellos repetidos combates en los cuales obtuvieron un éxito hasta entonces no alcanzado. Precisado Magmahú á optar entre que se degollara á los prisioneros ó que se les vendiera á los europeos, hubo de consentir en lo último, obteniendo al propio tiempo la ventaja de que el jefe de los Kombu-Manez impusiera penas terribles á aquellos de sus subditos qne enajenasen á sus dependientes ó ¡i sus hijos. Una tardo que Nay habia ido con algunas de sus esclavas á bañarse cu las riberas del Gambia y que Sinar, bajo la sombra de un gigantesco moabab, sitio en que se aislaban siempre algunas horas en los dias de paz, la esperaba con amorosa impaciencia, dos pescadores amarraron su piragua en la misma ribera donde Sinar estaba, y en ella venían dos europeos: el uno so puso trabajosamente en tierra,y arrodillándose sobre la playa oró por algunos momentos : los pálidos rayos del sol moribundo, atravesando los follajes, le iluminaron la faz tostada por los soles y orlada de una espesa barba, casi blanca. Como al ponerse do hinojos habia colocado sobre las arenas el ancho sombrero do cañas que llevaba, las brisas del Gambia jugaban con su larga y enmarañada cabellera. Tenia un.:vestido talar negro, enlodado y hecho girones, y lo brillaba sobre el pecho un crucifijo do cobre. Así lo encontró Nay al acercarse en busca de su amante. Los dos pescadores sxibieron á ese tiempo el cadáver del otro europeo, el.cual estaba vestido de la misma manera que su compañero. Los pescadores refirieron á Sinar cómo habían encontrado á los dos blancos bajo una barraca de hojas de palmera dos leguas arriba del Gambia, espirante el joven y ungiéndolo el anciano al pronunciar oraciones en una lengua extraña. El viejo sacerdote permaneció por algún rato abstraído de cuanto le rodeaba. Luego que se puso en pié, Sinar llevando do la mano á Nay, asustada ante aquel extranjero de tan raro traje y figura, le preguntó de dónde venia, qué objeto tenia su. viaje y de qué pais era ; y quedó


H A S Í i.

161

sorprendido al oírle responder, aunque con alguna dificultad, en la lengua de los achináis : — Y o vengo de tu pais : veo pintada eu tu pecho la serpiente roja de los achimis nobles, y hablas su idioma. Mi misión es de paz y de amor : nací en Francia. ¿ Las leyes de este pais no permiten dar sepultura al cadáver del extranjero ? Tus compatriotas lloraron sobre los de otros dos de mis hermanos, pusieron cruces sobre sus tumbas, y muchos las llevan de oro pendientes del cuello.. ¿ No me dejarás, pues, enterrar al extranjero ? Sinar le respondió : —Tú debes decir la verdad, y no debes ser malo como los- blancos, aunque se te parezcan ; pero hay quien mande mas que yo entre los Kombu-Manez. Ven con nosotros : te presentaré á su jefe y llevaremos el cadáver de tu amigo para saber si permite que lo entierres en sus dominios. Mientras andaban el corto trecho que los separaba de la ciudad, Sinar hablaba con el misionero, y Nay se esforzaba por entender lo que decian; seguíanles los dos pescadores conduciendo en una manta el cadáver del joven sacerdote. Durante el diálogo, Sinar se convenció de que el extranjero ora veraz, por el modo como respondió á las preguntas que le hizo sobre el país de los Achimis : reinaba en éste un hermano suyo, y á Sinar lo creian muerto. Explicóle el misionero los medios de que se había valido para captarse el afecto de algunas tribus de los Achimis ; afecto que tuvo por origen el acierto con que había curado algunos enfermos, y la circunstancia de haber sido uno.de ellos la esclava favorita del rey. Los Achimis le habían dado una caravana y víveres para que se dirigiese á la costa con el único de sus compañeros que sobrevivía ; pero sorprendidos on el viaje por una partida enemiga, unos de sus guardianes los abandonaron y otros fueron muertos ; contentándose los vencedores con dejar sin guias en el desierto á los sacerdotes, temerosos quizá do que los vencidos volviesen á la pelea. Muchos dias habían viajado sin otra guia que el sol y sin mas alimento que las frutas que hallaban en los oasis, y dos dias hacia que habían llegado á la ribera del Cambia, donde devorado por la fiebre acababa de espirar el joven cuando los pescadores los encontraron. 11


162

M A E Í A.

Magmahú y Sinar llevaron al sacerdote á presencia del jefe de los Kombu-Manez, y el segundo le dijo: — H é aquí un extranjero que te suplica le permitas enterrar en tus dominios el cadáver de su hermano, y tomar descanso para poder continuar viaje á su pais : en cambio te promoto curar á tu hijo. Aquella noche, Sinar y dos esclavos suyos ayudaron al misionero á sepultar el cadáver. Arrodillado el anciano al borde de la huesa que los esclavos iban colmando, entonó un canto profundamente triste, y la luna hacia brillar en la blanca barba del ministro lágrimas que rodaban á humedecer la tierra extranjera que le ocultaba al denodado amigo.

CAPÍTULO XLI.
^ ^ • ^ ~ ^ ) ^ O C O monos de dos semanas habían pasado desde la He-

^^^^I^^^M
^^^^^^w^K n 4 T |f||P V

gada del sacerdote francés al pais de los Kombu-Manez. Sea porque solamente Sinar podia entenderle, ó porque mente largos paseos, de los cuales notó Nay que su

¿5$f|T¡lB ^ < ' gustase éste del trato del europeo, daban juntos diariajíSí^á amante regresaba preocupado y melancólico. Supúsose ella que las noticias que daba á Sinar do su pais el extranjero, debían de aquella melancolía, imaginando que los recuerdos de la pa¡fwjj \| de ser tristes ; pero mas tarde creyó acertar mejor con la causa tria avivados por la relación del sacerdote, hacían desear nuevamente al hijo do Oi'sué el ver^e en sil suelo natal. Mas como la amorosa ternura de Sinar para con ella so aumentaba en vez de disminuirse, procuró aprovechar una ocasión aportuna para confiarle sus zozobras. Apagábase una tarde calorosa, y Sinar sentado en la ribera, parecía dominado por la tristeza que en los pasados días de su esclavitud tanto habia enternecido á Nay. Esta lo divisó y se acercó á él con silenciosos pasos. Con la corta y ahuecada falda de carmesí salpicada de estrellas de plata; el ancho chai color de cielo, quo después de ocultarle el seno, cruzándolo, pendía de la cintura ; turbante rojo prendido con agujas de oro, y collares y pulseras de ágata, debia estar mas seductiva que nunca. Sentóse al lado de su amado ; mas él continuaba meditabundo. A l fin lo dijo ella:


MARÍA.

163

—Nunca creí que al acercarse la hora antes tan deseada por tí en que mi padre debe hacerme tu esposa, hubieras de estar como te veo. ¿ Te ama él ya menos que antes ? ¿ Soy acaso menos tierna contigo, ó no te parezco tan bella como el dia en que merecí me confesaras tu amor? Sinar, fijos los ojos en las fugitivas ondas del Gambia, parecía no haber oido. Nay lo contempló en silencio unos momentos con los ojos cuajados de lágrimas, y su pecho dejó escapar al fin un sollozo. A l oirlo Sinar se volvió con precipitación hacia ella, y viendo aquellas lágrimas, besóla tiernamente diciéndole: — ¿ Lloras ! ¿ Así recibes la felicidad que tanto hemos esperado y que al fin llega ? — A y de m í ! Jamas habias sido sordo á mi v o z ; jamas te habían buscado mis ojos sin que los tuyos se mostrasen halagüeños; por eso lloran. — ¿ Cuándo, di, el mas leve acento tuyo no turbó el mas profundo de mis sueños ; cuándo, aunque no te esperase ni te viese, dejó de sentirte si te acercabas á mí ? — H a c e un instante; y tu inocencia, Sinar, confirma tu desden y mi desventura. —Perdón, N a y ; perdóname, pues pensaba en tí. — ¿ Qué te ha dicho ese extranjero ? preguntóle Nay, enjugadas ya sus lágrimas, y jugando con los corales y dientes de los collares del guerrero; ¿ por qué buscas con él la soledad que tantas veces me dijiste te era odiosa sin mí ? ¿ T e ha contado que las mujeres de su pais son blancas como el marfil y que sus ojos tienen el azul profundo de las olas del Tando ? Mi madre me lo decia á mí, y habia olvidado contártelo A ella le habló mucho del pais de los blancos un extranjero parecido al que amas, según ella lo a m ó ; pero desde que partió de Cumasia ese hombre, mi madre se hizo odiosa á Magmahú : ella adoraba á otro Dios, y mi p a d r e . . . . mi padre le dio la muerte. Nay calló por largo rato, y Sinar se mostraba dominado otra vez por tristes pensamientos. Despertando de súbito de esa especie de embebecimiento, toma de la mano á su amada, sube con ella á la cima de un peñasco, desde el cual se divisaba el desierto sin límites y rielando de trecho en trecho el caudaloso rio, y le dice : — E l Gambia, como el Tando, nacen del seno de las montañas. La


M A R I A.

madre 110 es nunca hechura de su hijo. ¿ Sabes tú quién hizo las montañas?' —No. — U n Dios las hizo. ¿ Has visto al Tando retroceder en su carrera ? —No. — E l Tando va como una lágrima á perderse en un inmenso mar, ante el bramido del cual, el rumor de un rio es como tu voz comparada con la. del huracán que durante las tempestades sacude estos bosques gigantescos cual si fuesen débiles juncos. ¿ Sabes tú quién hizo el mar ? —No. — E l rayo que rasga las nubes y cayendo sobre la copa del moabab lo despedaza, como tu planta deshace una de sus flores secas; las estrellas que como las ágatas y perlas que bordan tus mantos de calin, tachonan el cielo ; la luna, que te place contemplar en la soledad dejándote aprisionar entre mis brazos; el sol que bruñó tu tez de azabache y da luz á tus ojos, sol ante el cual el fuego de nuestros sacrificios es menos que el brillo de una luciérnaga : todas son obras de un solo Dios. Él no quiere que ame á otra mujer que á tí • ; ' él manda que te a m e c o m o á mí mismo; él quiere que yo ría si ries, que llore yo si lloras, y que en cambio de tus caricias te defienda como á mi propia vida ; que si mueres llore yo sobre tu tumba hasta que vaya á juntarme contigo mas allá do las estrellas, donde me esperarás. Nay, entrambas manos cruzadas sobre el hombro de Sinar, lo contemplaba enamorada y absorta, porque nunca lo habia visto tan hermoso. Estrechándola él contra su corazón, besólo con ardor los labios, y continuó: —Eso me ha dicho el extranjero para que yo te lo enseñe : su Dios debe ser nuestro Dios. —Sí, sí, replicó Nay circundándolo con los brazos, y después de él, yo tu único amor..


ÍS. A E í A.

íes

CAPÍTULO XLII.

L amanecer del dia en que el jefe de los K o m b u - í l a (nez había ordenado se diera principio á las pomposas fiestas que se hacian en celebración del desposorio de ¡Sinar, este, Nay y el misionero bajaron sigilosamente á la ribera del Gambia,y buscando allí el sitio mas recóndito, el misionero se detuvo y les habló así: — E l Dios que os he hecho amar, el Dios que adorarán vuestros hijos, no desdeña por templo los pabellones de palmeras que nos ocultan ; y en este instante os está viendo. .Pidámosle que os bendiga. Adelantándose con ellos á la orilla, dijo lentamente y con voz solemne una oración que los amantes repitieron arrodillados á uno y otro lado del sacerdote. En seguida les derramó agua sobre las cabezas pronunciando las palabras del bautismo. El ministro permaneció orando solo algún espacio, yaeercándese de nuevo á Nay y Sinar, les hizo enlazarse las manos, y antes de bendecírselas dijo á uno y otro palabras que Nay no olvidó jamas. Era ya la última noche qne los nobles de la tribu pasaban en casa de Magmahú en danzas y festines. Hermosas mujeres los rodeaban, y ellas y ellos ostentaban sus mas bellas joyas y vestidos. Magmahú, por su gigantesca estatura y lo lujoso del traje que llevaba, se distinguía en medio de los guerreros, así como Nay habia humillado durante sois días con sus galas y encantos á las mas bellas esposas y esclavas de los Kombu-Manoz. Hachones do resinas aromáticas, sostenidos.por cráneos perforados de Cainbez, muertes en los combates por Magmahú, iluminaban los espaciosos aposentos. Si por momentos cesaban las músicas marciales, eran reemplazadas por la blanda y voluptuosa de las Hras. Los convidados apuraban con exceso caros y enervantes licores; y todos habían ido rindiéndose lentamente al sueño. Sinar, huyendo de la algazara de la fiesta, descansaba en un lecho de sus habitaciones mientras Nay le refrescaba la frente con un abanico de plumas perfumadas.


166

HABÍA.

De improviso se oyeron en el bosque vecino algunas detonaciones dé fusiles seguidas de otras y otras que se acercaban á la morada de Magmahú. Él llamó con voz estentórea á Sinar, quien empuñando un sable salió precipitadamente en su busca. Nay estaba abrazada á su esposo cuando Magmahú decia á éste : — L o s C a m b e z ! . . . . Son ellos ! . . . . Morirán degollados ! anadia removiendo inútilmente á los valientes tendidos inertes sobre los divanes y pavimentos. Algunos hacían esfuerzos para ponerse en pié ; pero á los mas les era imposible. El estruendo de las armas y los gritos de guerra se acercaban. I n cendiadas las casas de la población mas próximas á la ribera, un resplandor rojizo iluminaba el combate, y heridos do él relampagueaban los sables de los lidiadores Magmahú y Sinar, sordos á los alaridos de las mujeres, sordos á los lamentos de Nay, corrían hacia el sitio en que la pelea era. mas encarnizada, á tiempo que una masa compacta y desordenada de soldados se dirigía á la casa del jefe achanten llamándole á él y á Sinar con enronquecidas voces. Trataron de parapetarse en las habitaciones de Magmahú ; pero todo fué inútil, y tardío ya el coraje con que los jefes extranjeros combatían y animaban á los guerreros Kombu-Manez. Atravesado el corazón por una bala, Magmahú cayó. Pocos de sus compañeros dejaron de correr la misma suerto. Sinar luchó hasta el fin defendiendo cuerpo á cuerpo á Nay y su vida, hasta que un capitán de los Cambez, de cuya diestra pendía sangrienta la cabeza del misionero francés, le gritó ; —Ríndete y te concederé la vida. Nay presentó entonces las manos para que las atase aquel hombre. Ella sabia la suerte que le esperaba, y postrándoso anto él lo dijo: — N o mates á Sinar ; yo soy tu esclava. Sinar acababa de caer herido de un sablazo en la cabeza, y lo ataban ya como á ella. Los feroces vencedores recorrieron los aposentos saciando su sed de sangre al principio, y después saqueándolos y amarrando prisioneros. Los valientes Kombu-Manez se habían dormido en un festín y na despertaron ó despertaron esclavos.


M A E I A.

167

Cuando amos y siervos ya, no vencedores y vencidos, llegaron á la ribera del Ganibia, cuyas ondas enrojecian las últimas llamaradas del incendio, los Cambez hicieron embarcar con precipitación, en canoas que los esperaban, los numerosos prisioneros que conducían ; mas no bien hubieron desatado estas para abandonarse á las corrientes, una nutrida descarga de fusiles, hecha por algunos K o m b u - H a n e z , que tarde ya volvían al combate, sorprendió á los navegantes que últimos habían dejado la ribera, y los cuerpos de muchos de ellos notaron á poco sobre las corrientes. Amanecía cuando los vencedores atracaron las piraguas á la ribera derecha del rio, y dejando algunos de sus soldados en ellas, continuaron los otros la marcha por tierra custodiando el convoy de prisioneros, y encontrando de trecho en trecho masas de combatientes que habían emprendido retirada por en medio de los bosques. Durante las largas horas del viaje basta llegar á las inmediaciones de la costa, no permitieron á Nay los conductores que se acercaso á Sinar, y éste vio incesantemente rodar lágrimas por sus mejillas. A los dos días, una mañana antes que el sol ahuyentase las últimas sombras de la noche, condujeron á Nay y á otros prisioneros á la orilla del mar. Desde el dia anterior la habían separado de su esposo. A l g u nas canoas esperaban á los prisioneros varadas en las arenas, y á mucha distancia sobre la mar que el buen viento rizaba, blanqueaba el velamen de un bergantín. — ¿ Dónde está Sinar, que no viene con nosotros ? preguntó Nay á uno de los jefes compañeros de prisión al saltar á la piragua. —Desde ayer lo embarcaron, le respondió ; estará en el buque. Y a en el Nay, busca entre los prisioneros amontonados en la bodega á Sinar. Llámalo y nadie le responde. Sus miradas extraviadas lo buscan otra voz en la sentina. Un sollozo y el nombre de su amante salieron á un mismo tiempo de su pecho, y cayó como muerta. Cuando despertó de ese sueño quebrantador y espantoso, se halló sobre cubierta, y solo divisó á su ahededor el nebuloso horizonte del mar. Nay no dijo ni un adiós á las montañas de su pais. Los gritos de desesperación que dio al convencerse de la realidad de su desgracia, fueron interrumpidos por las amenazas de un blanco de la tripulación, y como ella le dirigiese palabras amenazantes que por


168

HABÍA.

sus ademanes tal vez comprendió, alzó sobre Nay el látigo que -empuñaba, y volvió á liacerla insensible á su desventura. Una mañana, después de muchos dias de navegación, N a y con oíros esclavos estaba solire cubierta. Con motivo de la epidemia que h a bía atacado á los prisioneros se les dejara respirar aire libre, temeroso sin duda el capitán del buque de que murieran algunos. Se oyó el grito de " tierra!" dado por los marineros. Levantó ella la cabeza de las rodillas, y divisó una línea azul mas oscura que la que rodeaba constantemente el horizonte. Algunas horas despuos entró el bergantín á un puerto de Cuba donde debían desembarcar algunos negros. Las mujeres de entre estos, que iban á separarse de la hija de Magmahú, le abrazaron las rodillas sollozando, y los varones le dijeron adios,^doblando las suyas ante ella y sin tratar de ocultar el llanto que derramaban. Casi se consideraron dichosos los pocos que quedaron al lado de Nay. El buque, después de recibir nueva carga, zarpó al día siguiente ; y la navegación que siguió fué mas penosa por el mal tiempo. Ocho dias habrían pasado, y al visitar una noche el capitán la bodega, encontró muertos dos esclavos de los seis que escogidos entre los mas apuestos y robustos, reservaba. El uno se había dado la muerte, y estaba bañado con la sangre de una ancha herida que tenia en el pecho, y en la cual se veía clavado aún un puñal de marinero que el infeliz había recogido probablemente sobre cubierta : el otro había sucumbido á la fiebre. Los dos fueron despojados de los grillos que en una sola barra los aprisionaban á entrambos, y poco después vio sacar Nay los cadáveres para ser arrojados al mar. Una de las esclavas de Nay y tres do los jefes Kombu-Manez eran los últimos compañeros que le quedaban, y de estos sucumbió otro más la misma mañana en que hubo de acercarse el buque á una costa que •entendió Nay llamarse Darien. A favor de un fuerte viento norte y de la marejada, el bergantín se internó en el golfo y se colocó cautamente á poca distancia de Pisisí. Entrada la noche, el capitán hizo poner en una lancha á Nay con los tres esclavos restantes, y embarcándose él también, dio orden á los marineros que debían manejarla para que se dirigiesen á cierto punto luminoso que señaló en la costa. Pronto estuvieron en tierra. Los esclavos fueron maniatados con cuerdas antes de desembarcar ; y guiando


3T A E í A.

169

uno de los marineros, siguieron por corto tiempo una senda montuosa. A l llegar á cierto punto, el capitán dio una seña particular con un silbato, y continuaron avanzando. Repetida la seña, fué contestada por otra semejante cuando ya divisaban medio oculta entre los follajes de frondosos árboles una casa, en cuyo corredor se vio luego á un hombre blanco, que con una luz en la mano, se hacia sombra en los ojos con la otra, tratando de distinguir á los recien venidos que se acercaban. Pero los amenazantes ladridos de algunos perros enormes impedían á los viajeros adelantar. Aquietados aquellos por las voces de su amo y de algunos sirvientes, pudo el capitán subir la escalera de la casa, edificada sobre estantillos, j después de abrazarse con el dueño, trabaron diálogo, durante el oual el capitán hablaba sin duda de los esclavos, pues los señalaba frecuentemente. Dieron orden para que subiesen estos, y á ese tiempo salió al corredor una mujer joven, blanca y bastante bella, á •quien saludó cordialmente el marino. El dueño de casa no pareció satisfecho después del examen que hizo de los tres compañeros de N a y ; pero al fijarse en ésta, se detuvo hablando con la mujer blanca en un idioma mas dulce que el que habia usado hasta entonces ; y mas musical pareció este al responderle ella, dejando ver á Nay en sus miradas una compasión que agradeció. Era el dueño de casa un irlandés llamado William Sardick, establecido hacia dos años en el golfo de Urabá, no lejos do Turbo, y su esposa, á quien Nay oyó nombrar Gabriela, una mestiza, cartagenera de nacimiento.

CAPÍTULO XLIII.
X P L O T Á B A N í S E en aquel tiempo muchas minas de oro en el Chocó ; y si se tiene en cuenta el rústico sistema que se empleaba para elaborarlas, bien merecen ser calificados de considerables sus productos. Los dueños ocupaban cuadrillas do esclavos en tales trabajos. Introducíanse por el Atrato la mayor parte de las mercancías extranjeras que se consumian en el Cauca, y naturalmente las destinadas á expenderse en el Chocó. Los mercados de Kingston y de Carta-


170

HABÍA»

gena oran los mas frecuentados por los comerciantes importadores. Existia en Turbo una bodega. Esto sabido, es fácil estimar cuan tácticamente había Sardick establecido su punto do residencia : las comisiones de muchos negociantes; la compra de oro y el frecuente cambio que con los Cunas ribereños h a oiau de carey, tagua, pieles, cacao, caucho y jagua, por sales, aguardiente, pólvora, armas y baratijas, eran, sin contar sus utilidades como agricultor, especulaciones bastante lucrativas para tenerlo satisfecho y hacerle fomentar la risueña esperanza de regresar rico á su país, de donde había venido miserable. Servíale de poderoso auxiliar su hermano Thomas, establecido en Cuba y capitán del buque negrero que he seguido en su viaje. Descargado el bergantín de los efectos que en aquella ocasión traia y que á su arribo al puerto de la Habana habia recibido, y ocupado con las producciones indígenas que William habia almacenado durante algunos meses, todo lo cual fue ejecutado en dos noches y con el mayor sigilo por los sirvientes de los contrabandistas, el capitán se dispuso á partir. Aquel hombre quo tan despiadameute habia tratado á los compañeros do Nay, desde el día en que al alzar un látigo sobre ella la vio desplomarse inerte á sus pies, le dispensó toda la consideración de que su recia índole era capaz. Comprendiendo Nay que el capitán iba á embarcarse, no pudo sofocar sus sollozos y lamentos,suponiéndose que aquel hombre volvería á ver pronto las costas de África de donde la habia arrebatado. Acércase á él, le pide de rodillas y con ademanes, quo no la deje, bésale los pies, é imaginando en su dolor que podrá comprenderla, le dice: —Llévame contigo. Y o seré tu esclava; buscaremos á Sinar, y así tendrás dos esclavos en vez de uno Tú, que eres blanco y que cruzas Nosotros adoramos los mares, sabrás dónde está y podremos hallarlo

al mismo Dios que tú; y te seremos fieles con tal quo no nos separes jamas. Debía estar bolla en su doloroso frenesí. El marino la contempló en silencio ; plególe los labios una sonrisa extraña que la rubia y espesa barba que acariciaba no alcanzó á velar, pasóle por la frente una sombra roja, y sus ojos dejaron ver la mansedumbro de los del chacal cuando lo acaricia la hembra. Por fin tomándole una mano y llevándola con-


a

A E

í A.

171

tra el pecho, le dio á entender que si prometía amarlo partirían juntos. Nay, altiva como una reina, se puso en pié, dio la espalda al irlandés y entró al aposento inmediato. Ahí la recibió Gabriela,-quien después de indicarle temerosa que guardase silencio, le significó que habia obrado bien y le prometió amarla mucho. Como después de señalarlo el cielo le mostró un crucifijo, quedó asombrada al ver á Nay caer de rodillas ante él y orar sollozando cual si pidiese á Dios lo que los hombres le negaban. Trascurridos seis meses, Nay se hacia entender ya on castellano, merced á la costancia con que se empeñaba Gabriela en enseñarlo su lengua. Esta sabia ya cómo se habia convertido la africana; y lo que habia logrado comprenderle de su historia, la interesaba mas y mas en su favor. Pero casi á ninguna hora estaban sin lágrimas los ojos de la hija do Magmahú : el canto do alguna ave americana quo le recordaba las de su pais, ó la vista de ñores parecidas á las do los bosques del Gambia, avivaba su dolor y la hacia goniir. Como durante los cortos viajes del irlandés lo permitía Gabriela dormir en su aposento, habíale oido muchas veces llamar en sueños á su padre y á su esposo. Las despedidas de los compañeros de infortunio habían ido quebrantando el corazón de la esclava, y al fin llegó el dia on que so despidió del último. Ella no habia sido vendida, y era tratada con monos crueldad, no tanto porque la amparase el afecto de su ama, sino porque la desventurada iba á ser madre, y su señor esperaba realizarla mejor una vez que naciera el manumiso. Aquel avaro negociaba do contrabando con sangre de reyes. Nay habia resuelto que el hijo de Sinarno fuera esclavo. En una ocasión en que Gabriela le hablaba del cielo, usó do toda su salvaje franqueza para preguntarle : — ¿ Los hijos de los esclavos, si mueren bautizados, pueden ser ángeles ? La criolla adivinó el pensamiento criminal que Nay acariciaba, y se resolvió á hacerle saber que en el pais en que estaba, su hijo seria libre cuando cumpliera diez y ocho años. Nay respondió solamente en tono do lamento : —Diez y ocho años ! Dos meses después dio á luz un niño, y se empeñó en que so lo cristianara inmediatamente. Así que acarició con el primer beso á su


172

MARÍA.

hijo, comprendió que Dios le enviaba con él un consuelo; y orgullosa do ser madre del hijo de Binar, volvieron á sus labios las sonrisas que parecían haber huido de ellos para siempre. Un joven inglés que regresaba de las Antillas al interior de Nue-va Granada, descansó por casualidad en aquellos meses en la casa de Sardiek antes de omprendex la penosa navegación del Atrato. Traia consigo una preciosa niña de tres años á quien parecía amar tiernamente. Eran ellos mi padre y Ester, la cual empezaba apenas á acosíumIbrarse á responder á su nuevo nombre de Haría. Nay se supuso que aquella niña era huérfana de madre, y le cobró particular cariño. Mi padre temía confiársela, á posar de que María no estaba contenta sino en los brazos de la esclava ó jugando con su hijo; pero Gabriela lo tranquilizó contándole lo que ella sabia de la historia de la hija de Magmahú, relación que conmovió al extranjero. Comprendió éste la imprudencia cometida por la esposa de Sardiek al hacerle sabedor de la fecha en que había sido traída la africana á tierra granadina, puesto que las leyes del pais prohibían desde 1821 la importación de esclavos ; y en tal virtud Nay y su hijo eran libres. Mas guardóse "bien de dar á conocer á Gabriela el error cometido, y esperó una ocasión favorable para proponer á Wiiliaui le vendiera á Nay. Un norteamericano que regresaba á su pais después de haber realizado en Citará un cargamento de harina, se detuvo en casa do Sardiek, esperando para continuar su viaje, la llegada á Pisisí de los botes que venían de Cartagena conduciendo las mercancías que importaba mi padre. El yankee vio á Nay, y pagado de su gentileza, habló á William durante la comida, del deseo que tenia do llevar una esclava de bellas condiciones, pues que la solicitaba con el fin de regalarla á su esposa. Nay le faó ofrecido, y el norteamericano, después de regatear el precio •una hora, pesó al irlandés ciento cincuenta castellanos de oro en pago de la esclava. Nay supo en seguida por Gabriela, al referirle esta que estaba vendida, que esa pequeña porción do oro, pesada por los blancos á su vista, ora el precio en que la estimaban; y sonrió amargamente al pensar que la cambiaban por un puñado de tíbar. Gabriela no le ocultó que en el pais á donde la llevaban, el hijo de Sinar seria esclavo. Nay se mostró' indiferente á todo ; pero en la tarde, cuando al po-


HABÍA.

173

nerse el sol se paseaba mi padre por la ribera del mar llevando de la mano á María, se acercó á él con su hijo en los brazos : en.la fisonomía de la esclava aparecía una mezcla tal de dolor é ira salvaje, que sorprendió á mi padre. Cayendo de rodillas á sus pies, le dijo.en mal castellano : — Y o sé que en ese país á donde me llevan, [mi hijo será esclavo : si no quieres que lo ahogue esta noche, cómprame ; yo me consagraré á servir y querer á tu hija. Mi padre allanó todo con dinero. Firmado por el norteamericano el nuevo documento de venta con todas las formalidades apetecibles, mi padre escribió á continuación una nota en él, y pasó el. pliego á Gabriela para que Nay la oyese leer. En.esas líneas renunciaba al derecho de propiedad que pudiera tener sobre ella y su hijo. Impuesto el yankee de lo que el inglés acababa de hacer, le dijo admirado: — N o puedo explicarme la conducta de usted. ¿ Qué gana esta negra con ser libre V —Es, lo respondió mi padre, que. yo no necesito una esclava sino una aya que quiera mucho á esta niña. Y sentando á María sobre la mesa en que acababa de escribir, hizo que ella le entregase á Nay el papel, diciendo él al mismo tiempo á la esposa de Sinar estas palabras ; —Guarda bien eso. Eres libre para quedarte ó ir á habitar con mi. esposa y mis hijos en el bello pais en que viven, Ella recibió la carta de libertad de manos de María, y tomando á la niña en los brazos, la cubrió de besos. Asiendo después una mano de mi padre, tocóla con los labios, y la acercó llorando á los de su hijo. Así fueron á habitar en la casa de mis padres Feliciana y Juan Ángel. A los tres meses, Feliciana, hermosa otra vez y conforme en su infortunio cuanto era posible, vivia con nosotros amada de mi madre, quien la distinguió siempre con especial afecto y consideración. En los últimos tiempos, por su enfermedad, y mas, por ser aparente para ello, cuidaba en Santa ** del huerto y la lechería; pero el prin5

cipal objeto de su pormanencia allí, ora recibirnos á mi padre y ;v:mí cuando bajábamos do la sierra.


174

MARÍA.

Niños María y yo, en los momentos en que Feliciana era mas complaciente con nosotros, solíamos acariciarla llamándola Nay ; pero pronto notamos que se entristecía si le dábamos ese nombre. Alguna vez que, sentada á la cabecera de mi cama á prima noebe, me entretenía con uno de sus fantásticos cuentos, se quedó silenciosa luego que lo hubo terminado ; y yo creí notar que lloraba. — P o r qué lloras ? le pregunté. — A s í que seas hombre, me respondió con su mas cariñoso acento, harás viajes y nos llevarás á Juan Ángel y á m í ; ¿ no es cierto ? —Sí, sí, le contestó entusiasmado : iremos á la tierra de esas princesas lindas de tus historias —África, contestó. Y o me soñé esa noche con palacios de oro y oyendo músicas deliciosas. me las mostrarás ¿ Cómo se llama?

CAPÍTULO XLIV.

, L cura habia administrado los sacramentos á la enferma. Dejando el médico á la cabecera, monté para ir al ' pueblo á disponer lo necesario para el entierro y á p o ner en el correo aquella carta fatal dirigida al señor i. \§4^ ^ ^Pjf | Cuando regresé, Feliciana parecía menos quebrantada, y el médico habia concebido una ligera esperanza. Ella me preguntó por cada uno do los de la familia, y al mencionar á María, dijo : —¡ Quién pudiera verla antes de morir ! Y o le habría recomendado tanto á mi hijo ! Y luego, como para satisfacerme por la preferencia que manifestaba hacia ella, agregó: — S i no hubiera sido por la niña, ¿ qué seria de él y de mí ? La noche fué muy mala para la enferma. A l dia siguiente, sábado, á las tres de la tarde, el médico entró á mi cuarto diciéndome : —Morirá hoy. ¿ Cómo se llamaba el marido de Feliciana ? —Sinar, le respondí.


a

A

u

í A.

175

—¿Sinar? y qué se ha hecho? En el delirio pronuncia ese nombre. No tuve la condescendencia de tratar de enternecer al doctor refiriéndole las aventuras de Nay, y pasé ala habitación de ella. El médico decia la verdad : iba á morir y sus labios pronunciaban solo ese nombro cuya elocuencia no podian medir las esclavas que la rodeaban, ni aun su mismo hijo. Me acerqué para decirle, de modo que sus oidos entorpecidos pudiesen oirnie: —Nay! Nay! Abrió los ojos enturbiados ya. — ¿ No me conoces ? Hizo con la cabeza una señal afirmativa. —¿ Quieres que te lea algunas oraciones ? Hizo la misma señal. Eran las cinco de la tarde cuando hice que alejaran a Juan Ángel del lecho de su madre. Aquellos ojos que tan hermosos habian sido, giraban amarillentos y ya sin luz en las órbitas ahuecadas : la nariz se le habia afilado : los labios, graciosos aunque ligeramente gruesos, retostados ahora por la fiebre, dejaban ver los dientes que ya no humedecían : con las manos crispadas y yertas sostenía sobre el pecho un crucifijo, y se esforzaba en vano por pronunciar el nombre de Jesús, que yo le repetía ; nombre del único que podia devolverlo á su esposo. Hacia una hora que habia anochecido cuando espiró. Luego que las esclavas la vistieron y colocaron en un ataúd, cubierta desde la garganta hasta los pies de un lino blanco, fué puesta en una mesa enlutada, en cuyas cuatro esquinas habia cirios encendidos. Juan Ángel á la cabecera de la mesa derramaba lágrimas sobre la frente de sil madre, y de su pecho enronquecido por los sollozos salían lastimeros alaridos. Mandé orden al capitán de la cuadrilla de esclavos para que aquella noche la trajese a rezar en casa. TAieron llegando silenciosos, y ocupando los varones y niños toda la extensión del corredor occidental; las mujeres se arrodillaron en círculo al rededor del féretro ; y como las ventanas del cuarto mortuorio caian al corredor, ambos grupos rezaban á un mismo tiempo. Terminado el rosario, una esclava entonó la primera estrofa de una


116:

Si.- A- E í A.

de esas salves llenas de la dolorosa melancolía y los desgarradores lamentos de algún corazón esclavo que oró. L a cuadrilla repetía en coro cada estrofa cantada, armonizándose las graves voces de los varones con las puras y dulces de las mujeres y de los niños. Estos son lo8 versos que de aquel himno, he con conservado en la memoria. En oscuro calabozoCuya reja al sol ocultan Negros y altos murallones Que las prisiones circundan; En que solo las cadenas Que arrastro, el silencio turban D e esta soledad eterna Donde ni el' viento se e s c u c h a . . . . Muero sin ver tus montañas, O patria ! donde mi cuna Se meció bajo los bosques Que no cubrirán mi tumba.. Mientra» sonaba el canto, las luces del féretro hacían brillar las lágrimas que rodaban por los rostros medio embozados de las esclavas, y yo procuraba inútilmente ocultarles las mías. L a cuadrilla se retiró, y solamente quedaron unas pocas mujeres que debían turnarse para orar toda la noche, y dos hombres para que prepararan las andas en que la muerta debía ser conducida al pueblo. Estaba muy avanzada la noche cuando logré que Juan Ángel se durmiera rendido por su dolor. Me retiré luego á mi cuarto ; pero el rumor de las voces de las mujeres que rezaban y el golpe de los machetes de los esclavos que preparaban la parihuela de guaduas, me despertaban cada vez que habia couciliado el sueño. A las cuatro, Juan Ángel dormía aún. Los ocho esclavos que conducían el cadáver, y yo, nos pusimos en marcha. Había dado orden aimayordomo Higinio para que hiciera al negrito esperarme en casa, porque quería yo evitarle el lance terrible de despedirse de su madre. Ninguno de los que acompañábamos á Feliciana pronunció una sola palabra durante el viaje. Los campesinos que conduciendo víveres al mercado nos dieron alcance, extrañaban aquel silencio, por ser costumbre entre los aldeanos del país el entregarse á una repugnante orgía..


II A E í A.

177

en las noches que ellos llaman de velorio, noches en las cuales los p a rientes y vecinos del que ha muerto se reúnen en la casa de los dolientes, so pretexto de rezar por el difunto. Una vez que las oraciones y misa mortuorias se terminaron, nos dirigimos con el cadáver al cimenterio. Y a la fosa estaba acabada. A l pasar con él bajo la portada del campo santo, Juan Ángel, que habia burlado la vigilancia de Hignio para correr en busca de su madre, nos dio alcance. Colocado el ataúd en el borde de la huesa, se abrazó de él como para impedir que se lo ocultasen. Fué necesario acercarme á él y decirle, mientras lo acariciaba enjugándole las lágrimas : —-No es tu madre esa que ves a h í ; ella está en el cielo, y Dios no puede perdonarte esa desesperación. — M e dejó solo! me dejó solo ! repetía el infeliz. — N o , no, le respondí: aquí estoy yo, que té he querido y te querré siempre mucho : te quedan María, mi madre, Emma te servirán de madres. El ataúd estaba ya en el fondo de la fosa: uno de los esclavos lo echó encima la primera palada de tierra. Juan Ángel, abalanzándose casi colérico hacia él, le cogió á dos manos la pala, movimiento que nos llenó de penoso estupor á todos. A las tres de la tarde del mismo dia, dejando una cruz sobre la tumba de Nay, nos dirigimos su hijo y yo á la hacienda de la sierra. * y todas

* Si hay qnien pueda creer exajeradas las desventuras de Nay y de sus compañeros de ese!avitud,la lectura del Capítulo vi,Epoca x i v , y del x v n , Época x v n i de la Historia Universal deCantü, bastará á convencerle de que al bosquejar algunos cuadros del episodio, se han desdeñado tintas que podían servir para hacerlo espantosamente verdadero ; y se persuadirá ademas, de que el Catolicismo ha sido el perseguidor tenaz y realmente desinteresado que la esclavitud ha tenido desde Pió n (14(i2) hasta hoy.


178

M A R I A.

CAPÍTULO

XLV.

JASADOS ocho dias, empezó á calmarse el pesar que la ^muerte de Feliciana habia causado en los ánimos de mi ^ madre, Emma y María, sin que por eso dejase de ser ella el tema frecuente de sus conversaciones. Todos procurábamos aliviar á Juan Ángel con nuestros cuidados y afectos, siendo esto lo mejor que podiamos hacer por su madre. Mi padre le hizo saber que era completamente Ubre, aunque la ley lo pusiese bajo su cuidado por algunos años, y que en adelante debia considerarse solomente como un criado do nuestra casa. E l negrito, que ya tenia noticia de mi próximo viaje, manifestó que lo único que deseaba era que le permitieran acompañarme, y mi padre le dio alguna esperanza de complacerlo. Apesar de lo sucedido la noche víspera de mi marcha á Santa***, María continuaba siendo para conmigo solamente lo que habia sido hasta entonces : aquel casto misterio que habia velado nuestro amor, lo velaba aún. Apenas nos tomábamos la libertad de pasear algunas veces solos en el jardín y en el huerto. Olvidados entonces de mi viaje, retozaba ella á mi alrededor, recogiendo flores que ponia en su delantal para venir después á mostrármelas, dejándome escoger las mas bellas para mi cuarto, y disputándome algunas que fingía querer reservar para el oratorio. Ayudábale yo á regar sus eras predilectas, para lo cual se recogía las mangas dejando ver sus brazos, sin advertir que tan hermosos me parecian. Nos sentábamos á la orilla del derrumbo, coronado de madreselvas, desde donde veíamos hervir y serpentear las corrientes del rio en el fondo profundo y montuoso de la vega. Afanábase otras veces por hacerme distinguir sobre los lampos de oro que el sol dejaba al ocultarse, leones dormidos, caballos gigantes, ruinas de castillos de jaspe y lapislázuli y cuanto se complacía en forjar con entusiasmo infantil. Pero si la mas leve circunstancia nos hacia pensar en el viaje temido, su brazo no se desenlazaba del mío, y deteniéndose en ciertos sitios, me buscaban sus miradas húmedas, después de espiar en ellos algo invisible para mí.


HABÍA.

179

Una tarde hermosa tarde que vivirá siempre en mi memoria! la luz de los arreboles moribundos del ocaso se confundia bajo un cielo oolor de lila con los rayos de la luna naciente, blanqueados como los de una lámpara al cruzar un globo de alabastro. Los vientos bajaban retozando de las montañas á las llanuras : las aves buscaban presurosas sus nidos en los follajes de los sotos. Los bucles de la cabellera de María, que reccorria lentamente el jardín asida de mi brazo con entrambas manos, me habían acariciado la frente mas de una vez; ella habia intentado reclinar la sien sobre mi hombro; nada nos d e c í a m o s . . . . De repente se detuvo en el extremo de una calle de rosales; miró por algunos instantes hacia la ventana de mi cuarto, y volvió á mí los ojos para decirme: ^-Aquí fué ; asi estaba yo vestida; lo recuerdas ? —Siempre, María, s i e m p r e ! . . . . le respondí cubriéndole las manos de besos. •—Mira : esa noche me desperté temblando, porque me soñé que hacias eso que haces ahora ¿ Ves este rosal recien sembrado ? Si me olvidas, no florecerá; pero si sigues siendo como eres, dará las mas lindas rosas, y so las tengo prometidas á la Virgen con tal que me haga conocer por él si eres bueno siempre. Sonreí enternecido por tanta inocencia. — ¿ No crees que será así ? me preguntó seria. —Creo que la Virgen no necesitará tantas rosas. Hizo que nos acercáramos á la ventana de mi cuarto. Una vez allí, desenlazó su brazo del mío ; se dirigió al arroyo, distante unos pasos, anudándose en la cintura el pañolón; y trayendo agua en el hueco de las manos juntas, se arrodilló á mis pies para dejarla caer á gotas sobre una cebolletita retoñada, dicióndome : — E s una mata de azucenas de la montaña. — ¿ Y la has sembrado ahí ? —Porque aquí — Y a lo sé, poro esperaba que lo hubieras olvidado. — ¿ Olvidar ? Como es tan fácil olvidar! me dijo sin levantarse ni mirarme. Su cabellera rodaba destrenzada hasta el suelo, y el viento hacia


M A K I

a.

que algunos de sus bucles tocaran las blancas mosquetas de un rosal inmediato. — ¿ P e r o no sabes por qué encontraste aquí el ramillete de azucenas ? — ¿ Cómo no lo be de saber ? Porque ese dia bubo quien supusiera que yo no quería volver á poner flores en su mesa. —Mírame, María. — ¿ Para qué ? respondió sin levantar los ojos de la matita, que parecía examinar con suma atención. —Cada azucena que nazca aquí será un castigo cruel por un solo momento de duda. ¿ Sabia yo acaso si era digno ? tus azucenas lejos de este sitio. Doblé una rodilla al frente de ella. — N o , señor, me respodió alarmada y cubriendo la matica con entrambas manos. Y o me volví á poner en pié; y cruzado de brazos esperaba á que ella terminara lo que hacia ó fingía hacer. Trató de verme sin que yo lo notase, y rió al fin levantando el rostro lleno de recompensas por un instante de supuesta severidad, diciéndome: —Conque muy bravo, ¿ no ? Voy á contarle, señor, para qué son todas las azucenas que dé la mata. Al tratar de ponerse en pié, asida de la mano que yo le ofrecí, volvió á caer arrodillada, porque la detenían algunos cabellos enredados en las ramas del rosal: los separamos, y al sacudir ella la cabeza para arreglar la cabellera, sus miradas tenían una fascinación casi nueva. A p o y ada en mi brazo, observó : —Vamonos, que va á oscurecer. — ¿ Para qué son las azucenas ? insistí al dirigirnos lentamente al corredor de la montaña. — Y a sabes para qué servirán las rosas de la mata nueva que te mostré, ¿ no ? —Sí. — P u e s las azucenas servirán para una cosa parecida. — A ver. — ¿Te gustará encontrar en cada carta mia quo recibas, un pedacito de las azucenas que dé? — A h ! sí. Vamos á sembrar


M A R Í A .

181

—Eso será como decirte muchas cosas que algunas veces no deben escribirse y que otras me costaría mucho trabajo expresar bien, porque no me has acabado de enseñar lo necesario para que mis cartas vayan bien puestas También es cierto —Qué es cierto ? —Que ambos tenemos la culpa. Después de haberse distraído en romper bajo sus pies, preciosamente calzados, las hojas secas de los mandules y mameyes regadas por el viento en la callejuela que seguíamos, dijo: — N o quiero ir mañana á la montaña. •—¿ Pero no se sentirá Tránsito contigo ? Hace un mes que se casó y no le hemos hecho la primera visita. ¿ Por qué no deseas ir ? —Porque viaje por nada. Le dirás que estamos atareadas con tu cualquier cosa. Que venga ella con Lucía el domingo. —Está bien. Y o volveré muy temprano. -—Sí; y no habrá cacería. —Pero esa condición es nueva; y Carlos se.reiria de saber que me la has puesto. —¿'¡Y quién ha de ir á decírselo á él? —Tal vez yo mismo. — ¿ Y e s o para qué ? —Para consolarlo de aquel tiro que erró tan lastimosamente al venadito. — D e veras. A un tigre hubiera sido otra cosa, porque claro está que debe dar miedo. — L o que no sabes es que la escopeta de Carlos no tenia munición cuando disparó : Braulio se la había sacado. — Y ¿ por qué hizo Braulio eso ? — P o r tomar desquite : Carlos y el señor de M*** se habían burlado en aquella mañana de la flacura de los perros de José. —Braulio hizo mal; ¿ verdad ? Pero si no lo hubiera hecho así, no estaría vivo el venadito. Tú no has visto lo alegre que se pone si yo me le acerco : hasta Mayo ha conseguido que lo quiera, y muchas veces duermen juntos. Es tan lindo! Cómo lo habrá llorado su madre ? —Suéltalo para que se vaya, pues. — ¿ Y ella lo buscaría todavía por los montes ?


182 —Tal vez no. — P o r qué ?

M A K í

A»

—Porque Braulio me asegura que la venada que mató poco después en la misma cañada da donde salió el chiquito, era la madre. — A y ! qué hombre! No vuelvas á matar venadas. Habíamos llegado al corredor, y Juan con los brazos abiertos salió al encuentro de María: ella lo levantó y desapareció con él, después de haberle hecho reclinar la cabeza soñolienta sobre uno de aquellos hombros de porcelana sonrosada, que ni su pañolón ni su cabellera se atrevían en algunos momentos á ocultar.

CAPITULO

XLVI.

las doce del día siguiente bajé de la montaña. El sol, ^desde el cénit, sin nubes que le estorbaran, lanzaba 4 [viva luz intentando abrasar todo lo que los follajes jjde los árboles no defendían de sus rayos de fuego. Las arboledas estaban silenciosas: la brisa no movía sus > ramajes ni aleteaba una ave en ellos : las chicharras festejaban infatigables aquel dia de estío con que se engalanaba diciembre : ~,
s

las aguas cristalinas de las fuentes rodaban precipitadas al atravesar las callejuelas para ir á secretearse bajo los tamarindos y

hobos, y esconderse después en los yerbabuenales frondosos: el valle y sus montañas parecían iluminados por el resplandor de un espejo gigantesco. Seguíanme Juan Ángel y Mayo. Divisó á María, que llegaba al baño acompañada de Juan y Estefana. El perro corrió hacia ellos, y se puso á dar vueltas al rededor del bello grupo, estornudando y dando aulliditos como solia hacerlo para expresar contento. María me buscó con mirada anhelosa por todas partes, y me divisó al fin á tiempo que yo saltaba el vallado del huerto. Dirigíme hacia donde ella estaba. Sus cabellos, conservando los ondulaciones que las trensas les habían impreso, le caian en manojos desordenados sobre el pañolón y parte de la falda blanca, que recogía con la mano izquierda, mientras con la derecha se abanicaba con una rama de albahaca.


1[ á

U í A.

183

Estaba sentada bajo el ramaje del naranjo del baño, sobre una alfombra que Estefana acababa de estender, cuando me acerqué á saludarla. —Qué sol! me dijo; p o m o haber venido temprano. — N o fué posible. —Casi nunca es posible. ¿Quieres bañarte y yo me esperaré? —Oh, no. —Si es porque falta en el baño algo, yo puedo ponérselo ahora. — ¿ Rosas ? — S í ; pero ya las tendrá cuando vengas. Juan, que habia estado haciendo bambolear los racimos de naranjas que estaban á su alcance y casi sobre el césped, se arrodilló delante de María para que ella le desabrochara la blusa. Ese dia traia yo una abundante provisión de lirios, pues ademas de los que me habían guardado Tránsito y Lucía, encontré muchos en el camino : escogí los mas hermosos para entregárselos á María, y recibiendo de Juan Anjel todos los otros, los arrojé al baño. Ella exclamó : — A y ! qué lástima! Tan lindos! —Las ondinas, le dije, hacen lo mismo con ellos cuando se bañan en los remansos. —¿Quiénes son las ondinas? —Unas mujeres que quisieran parecerse á tí. — ¿ A mí ? Dónde las has.visto ? — E n el rio las veia. María rió, y como me alejaba, me dijo : — N o me demoraré sino un ratico. Media hora después entró al salón donde la esperaba yo. Sus miradas tenían esa brillantez y sus mejillas el suave sonrosado que tanto la embellecían cuando salia del baño. A l verme se detuvo exclamando: — A h ! por qué aquí ? —Porque supuse que entrarías. — Y yo, que me esperabas. Sentóse en el sofá que le indiqué, é interrumpió luego algo en que pensaba, para decirme: — P o r qué es, ah ?


184
—Qué cosa ?

M A R Í A .

— Q u e sucede esto siempre. — N o has dicho qué. —Que si imagino que vas á hacer algo, lo haces. — ¿ Y por qué me avisa también algo que ya vienes, si has tardado ? Eso no tiene explicación. — Y o quería saber, desde hace días, si sucediéndome esto ahora, cuando no estés aquí ya, podrás adivinar lo que yo haga y saber yo si estás pensando — E n tí, ¿no ? —Será. Vamos al costurero de mamá, que por esperarte no he he«ho nada h o y ; y ella quiere que esté á la tarde lo que estoy cosiendo. —¿Allá estaremos solos * ? — ¿ Y qué nuevo empeño es ese de que estemos siempre solos ? — T o d o lo que me estorba —Ohit! dijo poniéndose un dedo sobre los labios. Y a ves ? están en la repostería, añadió sentándose. ¿ Conque son muy lindas esas mujeres ? preguntó sonriéndose y arreglando la costura. ¿ Cómo se llaman ? — A h ! son muy lindas. — ¿ Y viven en los montes ? — E n las orillas del rio. — A l sol y al agua ? No deben de ser muy blancas. — E n las sombras de los bosques. —¿ Y qué hacen allí ? — N o sé qué hacen; lo que sí sé es que ya no las encuentro. —¿ Y cuánto hace que te sucede esa desgracia ? ¿ por qué no te esperarán ? Siendo tan bonitas, estará apesadumbrado. —Están pero tú no sabes qué es estar así. No señor ! agregó —Pues me lo explicarás tú. ¿ Cómo están ? mano derecha que yo habia intentado tomarle. —Está bien. —Porque no puedo coser, y no dices cómo están l a s . . . . ¿ cómo se llaman ? — V o y á confesártelo.

escondiendo en los pliegues de la irlanda que tenia sobre la,falda, la


MARÍA.

185

— A ver, pues. —Están celosas de tí. — ¿ Enojadas conmigo ? —Sí. —¡ Conmigo! —Antes solo pensaba yo en ellas, y después — ¿ Después? —Las olvidé por tí. —Entonces me voy á poner muy orgullosa. Su mano derecha estaba ya jugando sobre un brazo de la butaca, y era así como solia indicarme que podía tomarla. Ella siguió diciendo : — ¿ E n Europa hay ondinas? hay? —Sí. —Entonces quién sabe. — E s seguro que aquellas so pintan las mejillas con zumos de flores rosadas, y se ponen corsé y botines. María trataba de coser, pero su mano derecha no estaba firme. Mientras desenredaba la hebra, me observó: — Y o conozco uno que se desvive por ver pies lindamente calzados. Las flores del baño se van á ir por el desagüe. —¿ Eso quiere decir que debo irme ? — E s cjue me dá lástima de que se pierdan. — A l g o mas es. — D e veras: que me da como pena tantas veces solos y otra cosa de que nos vean y Emma y mamá van á venir. Óigame, mi amigo, en Europa


18Ü

St A E í A.

CAPITULO XLVII.
¡Z^f^^É^J I padre habia resuelto ir á la ciudad antes de mi par^ • ^ ^ ^ g j t i d a , tanto porque los negocios lo exigían urgentemenH

te como para tomarse tiempo allá para arreglar mi viaje. El catorce de enero,víspera del día en que debía dejar-

nos, á las siete de la noebe y después de haber trabajado juntos algunas horas, hice llevar á su cuarto una parte de mi equipaje que debia seguir con el suyo. Mi madre acomodaba los baúles arrodillada sobro una alfombra, y Emma y María le ayudaban. Y a no quedaban por acomodar sino vestidos mios: María tomó algunas piezas de estos que estaban en los asientos inmediatos, y al reconocerlas preguntó : —¿ Esto también ? Mi madre se las recibió sin responder, y se llevó algunas veces el pañuelo á los ojos mientras las iba colocando. Salí, y al regresar con algunos papeles que debían ponerse en los. baúles, encontré á María recostada en la baranda del corredor. —Qué es, ? le dije ¿ por qué lloras ? —Si no l l o r o . . . . ' —Recuerda lo que me tienes prometido. —Sí, ya sé : tener valor para todo esto. Si fuera posible que me dieras parte del tuyo Pero yo no he prometido á mamá ni á tí no. llorar. Si tu semblante no estuviese diciendo mas de lo que estas lágrimas dicen, yo las ocultaría... .pero después ¿quién las sabrá Enjugué con mi pañuelo las que le rodaban por las mejillas, dieiéndole : •—Espérame, que vuelvo. —Aquí ?

—Sí.
Estaba en el mismo sitio. Me recliné á su lado en la baranda. —Mira, me dijo mostrándome el valle tenebroso; mira cómo se han entristecido las noches: cuando vuelvan las de agosto ¿ dónde estarás ya ?


HABÍA.

181

Después de unos momentos de silencio agregó : —Si no hubieras venido, si como papá pensó, no hubieses vuelta antes de seguir para Europa — ¿ Habria sido mejor ? —Mejor ? mejor ? ¿ L o has creído alguna vez ? —Bien sabes que no he podido creerlo. — Y o sí, cuando papá dijo eso que le oí de la enfermedad que tuve y tú nunca ? —Nunca. — Y en aquellos diez días ? — T e amaba como ahora: pero lo que el médico y mi padre — S í ; mamá me lo ha dicho. ¿ Cómo podré pagarte ? — Y a has hecho lo que yo podia exigirte en recompensa. — ¿ Algo que valga tanto así ? —Amarme como te amé entonces, como te amo h o y ; amarmemucho. — A y ! sí. Pero aunque sea una ingratitud, eso no ha sido por pagarte lo que hiciste. Y apoyó por unos instantes la frente sobre su mano enlazada con la mia. —Antes, continuó, levantando lentamente la cabeza, me habria muerto de vergüenza al hablarte así Tal vez no hago bien —¿ Mal, María ? ¿ No eres, pues, casi mi esposa ? — E s que no puedo acostumbrarme á esa idea; tanto tiempo m e pareció un i m p o s i b l e . . . . —Pero hoy '? aun hoy ? — N o puedo imaginarme cómo serás tú y cómo seré yo entonces.... Qué buscas ? preguntóme sintiendo que mis manos registraban las suyas. —Esto, le respondí, sacándole del dedo anular de la mano izquierda una sortija en la cual estaban grabadas las dos iniciales de los nombres de sus padres. —¿ Para usarla tú? Como no usas sortijas, no te la había ofrecido.. — T e la devolveré el día de nuestras bodas : reemplázala mientras tanto con ésta; es la que mi madre me dio cuando me fui para el colegio : por dentro del aro están tu nombre y el mió. A mí no me viene; a tí sí, ¿ n o ?


188

M A B í i.

—Bueno, pero ésta no te la devolveré nunca. Recuerdo que en los dias de irte, se te cayó en el arroyo del huerto : yo me descalcó para buscártela, y como me mojé mucho, mamá se enojó. Algo oscuro como la cabellera de María y veloz como el pensamiento cruzó por delante de nuestros ojos. María dio un grito ahogado, y cubriéndose el rostro con las manos, exclamó horrorizada: — E l ave negra! Temblorosa se asió de uno de mis brazos. Un calofrío do pavor me recorrió el cuerpo. El zumbido metálico de las alas del ave ominosa no se oia ya. María estaba inmóvil. Mi madre, que salia del escritorio con una luz, se acercó alarmada por el grito que acababa de oiile á María: ésta estaba lívida. —Qué es ? preguntó mi madre. —Esa ave que vimos en el cuarto de Efrain. La luz tembló en la mano de mi madre, quien dijo : —Pero, niña, ¿ cómo te asustas así ? —Usted no sabe Pero yo no tengo ya nada. Vamonos de aquí, añadió llamándome con la mirada, ya mas serena. La campanilla del comedor sonó y nos dirigíamos allá cuando María se acercó á mi madre para decirle : — N o le vaya á contar mi susto á papá, porque se reirá de mí.

CAPÍTULO XLVIII.

las siete de la mañana siguiente ya había salido de casa el equipaje de mi padre, y él y yo tomábamos el en traje do camino. Debía acompañarlo hasta ¿g*^f cerca de la hacienda de los señores de M***, de los cuales iba á despedirme lo mismo que de otros vecinos. La familia estaba toda en el corredor cuando acercaron los caballos para que montáramos. Emma y María salieron de mi cuarto en aquel momento, lo cual me llamó la atención. Mi padre, después de besar en una de las mejillas á mi madre, les besó la frente á María, á Emma y á cada uno de los niños hasta llegar á Juan, quien le


3 1 1 A E I A.

189

recordó el encargo que le habia hecho de un galapaguiío con pistoleras, para ensillar un potro guaucho que le servia de diversión en esos dias. Detúvose de nuevo mi padre delante de María, antes de bajar la escalera, y le dijo en voz baja, poniéndole una mano sobre la cabeza y tratando inútilmente de conseguir que lo mirara: — E s convenido que estarás muy guapa y muy juiciosa; ¿ no es verdad, mi señora ? María le significó una respuesta afirmativa, y por sus mejillas sonrosadas por el pudor, intentaron deslizarse lágrimas que ella enjugó precipitadamente. Me despedí hasta la tarde, y estando yo cerca de María mientras montaba mi padre, ella me dijo de modo que ninguno otro la oyera : — N i un minuto después de las cinco. De la familia de don Gerónimo, solamente Carlos estaba en la hacienda ; éste me recibió lleno de placer, y tratando de obtener de mí, desde el punto en que me abrazó, que pasara todo el dia con él. Visitamos el ingenio, costosamente montado aunque con poco gusto y arte ; recorrimos el huerto, hermosa obra de los antepasados de la familia, y fuimos por último al pesebre, adornado con media docena de valiosos caballos. Fumábamos de sobre mesa, después del almuerzo, cuando Carlos me dijo : — P o r lo visto, me será imposible verte antes do quo nos digamos adiós, con tu cara alegre de estudiante, con aquella que ponías para atormentarme al contarte algún capricho desesperadcr de Matilde. Pero al cabo, si estás triste porque te vas, eso significa que estarías contento si te quedaras Diablo de viaje ! — N o seas mal agradecido, le respondí; desde que yo regrese, tendrás médico de balde. —Cierto, hombre. ¿ Crees que no habia caído cu cuenta ele eso ? Estudia mucho para volver pronto. Si mientras tanto no me mata un tabardillo atrapado en estos llanos, es posible que me encuentres hidrópico. • Estoy aburriéndome atrozmente. Todo el mundo quiso aquí que fuera á pasar la nochebuena en Buga; y para quedarme tuve quo fingir que me habia dislocado un tobillo, á riesgo de que tal conducta me despopularice entre la numerosa turba de mis primas. A l fin ten-


190

S A E í A.

•dré que pretextar algún negocio en Bogotá, aunque sea á traer soches y ruanas como Emigdio á traer cualquier cosa. —¿ Como una mujer ? le interrumpí. — T o m a ! ¿ te imaginas que no he pensado en eso ? Mil veces. Todas las noches hago cien proyectos. Figúrate : tirado boca arriba en un catre desde las seis de la tarde, aguardando á que vengan los negros á rezar, á que me llamen después a tomar chocolate, y oyendo luego conchabar desenraices, despajes y siembras de caña deshace todos mis castillos. — P e r o leerás. —Qué leo ? ¿ Con quién hablo de lo que lea ? ¿ con ese cotudo de mayordomo que bosteza desde las cinco ? —Saco en limpio que necesitas urgentemente casarte; que has vuelto á pensar en Matilde y que proyectas traerla aquí. — A l pié de la letra; eso ha sucedido así. Después que me convencí de que habia cometido un dislate intentando casarme con tu prima (Dios y ella me lo perdonen), vino la tentación que dices. Pero ¿ sabes lo que suele sucederme ? Después de costarme tanto trabajo como resolver uno de aquellos problemas de Bracho, imaginarme bien que Matilde es ya mi mujer y que está en casa, suelto la carcajada de suponerme qué seria de la infebz. — P e r o ¿ por qué ? —Hombre, Matilde es de Bogotá como la pila de san Carlos, como la estatua de Bolívar, como el portero Escamilla : tendría que echárseme á perder en la trasplanta. ¿ T finamientos y recreaciones posibles qué podría yo hacer para evitarlo ? en fin, tú eres rico, y ella te —Pues hacerte amar de ella siempre; proporcionarle todos los reseria un estímulo para el trabajo. Ademas, estas llanuras, estos bosques, estos rios ¿ son por ventura cosas que ella ha visto ? ¿ Son para verse y no amarse ? — T a me vienes con poesías. ¿ T mi padre y sus campesinadas ? ¿ y mis tías con sus humos y gazmoñerías ? ¿ y esta soledad ? y el calor ? . . . . y el d e m o n i o . . . . ? —Aguárdate, le interrumpí riéndome, no lo tomes tan á pechos. — N o hablemos mas de eso. Apúrate mucho para que vuelvas A la madrugada de todos los dias, el primer olor de bagazal que me llega á las narices,


M: A E í A.

191

pronto á curarme. Cuando regreses, te casarás con la señorita María; no es así ? —Dios mediante —¿ Quieres que yo sea tu padrino ? — D e mil amores. —Gracias. Es, pues, cosa convenida. — H a z que me traigan mi caballo, le dije después de un rato de silencio. — ¿ Te vas ya ? — L o siento ; pero en casa me esperan temprano : ya ves que está muy próximo el viaje......y tengo que despedirme hoy de Emigdio y de mi compadre Custodio, que no están muy cerca. — ¿ Te vas el treinta precisamente ?

—Sí.
— T e quedan solo quince dias ; no debo detenerte. A l fin te has reido de algo, aunque haya sido de mi tedio. Ni Carlos ni yo pudimos ocultar el pesar que nos causaba aquella despedida. Vadeaba el Amaimito á tiempo que oí se me llamaba, y divisó á mi compadre Custodio saliendo de un bosque inmediato. Cabalgaba él en un potrón melado, de rienda todavía, sobre una silla de gran cabeza : llevaba camisa do listado azul, los calzones arremangados hasta la rodilla y el capisayo atravesado á lo largo sobre los muslos. Seguíale, montado en una yegua bebeea agobiada por los años y por cuatro racimos de plátanos, un muchacho idiota, el mismo que desempeñaba en la chagra funciones combinadas de porquero, pajarero y hortelano. —Dios me lo guarde, compadrito, me dijo el viejo cuando estuvo cerca. Si no me empecino á gritarlo, se me escabulle. — A su casa iba, compadre. — N o me lo diga. Y yo que por poco no salgo de estos montarrones, dándome forma de topar esa maneta indina que ya se volvió á horrar : poro en el trapiche me las ha de pagar todas juntas. Si no acierto á pasar por el llanito de la puerta y á ver los gualas, bastera estaría haraganeando en su busca. Me fui de jilo, y dicho y hecho : medio comido ya el muleto y tan bizarrote que parecía de dos meses. Ni el cuero se pudo sacar, que con otro me habría servido para hacer unos zamarros, que los que tengo están de la vista de los perros.


192

li A a í

A.

— N o se le dé nada, compadre, que muletos le han de sobrar y años para verlos de recua. Vamonos, pues. —Nada, señor, dijo mi compadre empezando á andar precediéndome ; si es cansera ; el tiempo está de lo pésimo. Hágase cargo : la miel á real ; la rapadura, no se diga ; la azuearita que sale blanca, á peso ; los quesos, de balde ; y los puercos tragándose todo el maiz de la cosecha, y como si se votara al rio. Los balances de su comadre, aunque la pobre es un ringlete, no dan ni para velas ; no hay cochada de jabón que pague lo que se gasta ; y esos garosos de guardas, tras del sacatín que se las pelan Qué le cuento : le compré al amo don Gerónimo el rastrojo aquel del guadualito ; pero qué hombre tan tirano ! cuatrocientos patacones y diez ternerotes de aparta me sacó ! —¿ Y de dónde salieron los cuatrocientos ? ¿ del jabón ? — A h usté para temático, compadre. Si rompimos hasta la alcancia de Salomé para poder pagarle. —¿ Y Salomó sigue tan trabajadora como antes ? — Y si no, dónde le diera la agua ? Labra tiras de lomillo que es lo que hay que ver, y ayuda en todo : al fin hija de su mama. Pero si le digo que esa muchacha me tiene zurumbático, no le miento. — ¿ Salomé ? Ella tan formalità, tan recatada —Ella, compadre ; así tan pacatíca como la ve. —Qué sucede ? •—Usté es caballero de veras y mi amigo, y se lo voy á contar, en vez de írselo á decir al señor cura de la parroquia, que yo creo que de puro santo no tiene ni malicia y se le pasea la alma por el cuerpo. Pero aguárdese y paso yo primero este zanjon,porque para no embarrarse en él, se necesita baquía. Y volviéndose al bobo, que venia durmiéndose entre los plátanos : — V ó el camino, tembo, porque si se atolla la yegua, con gusto pierdo los guangos por dejarte ahi. El cotudo rió estúpidamente y dio por respuesta algunos rezongos inarticulados. Mi compadre continuó : — ¿ Usté sí conoce á Tiburcio el mulatíco que crió el difimto Murcia ? — ¿ No es el que se quería casar con Salomé ? —Allá llegaremos. — N o sé quién lo crió. Pero vaya si lo conozco : lo he visto en casa


SI A. 11

í

A.

193

de usted y en la de José, y aun hemos cazado algunas veces juntos : es un guapo mozo. — A h í donde lo ve, no le faltan ocho buenas vacas, su punta de puercos, su estancita y dos buenas yeguas de silla. Porque ñor Murcia, aunque vivia renegando que daba miedo, era un buen hombre, y le dejó todo eso al muchacho. Él es hijo de una mulata que le costó al viejo una rebotación de tiricia que por poco se lo lleva, pues á los cuatro meses de haber comprado la zamba en Quiliehao, se le murió ; y yo supe el cuento, porque entonces me gustaba jornalear algunas veces en la chagra de ñor Murcia. — Y qué hay con Tibureío'? —Allá voy. Pues señor, va para ocho meses que empecé á notar que al muchacho no le faltaban pretextos para venir á vernos ; pero pronto le cogí la mácula, y conocí que lo que buscaba era ocasión de ver á Salomé. Un dia se lo dije por lo claro á Candelaria, y olla me salió con la repostada de que tal vez me habia caido nube á los ojos y que el cuento era rancio. Me puso en atisba un sábado en la tardecita, porque Tiburcio no faltaba los sábados, á esa hora, y cate usté que vi á la muchacha salirle al encuentro apenas lo sintió, y no me quedó pizca de duda Eso sí,nada vi quo no fuera legítimo. Pasaron días y dias, y Tiburcio no abria la boca para hablar de casamiento ; pero yo pensaba : cateando que estará á Salomé, y bien guanábano será si no se casa con ella, pues no es ninguna mechosa, y tan mujer de su casa no hay riesgo que la halle. Cuando de golpe dejó de venir Tiburcio, sin que Candelaria pudiera sacarlo á la muchacha el motivo ; y como á mí mo tiene Salomé el respeto que debe, menos pude averiguarle ; y dosde antes de nochebuena Tiburcio no se asoma allá. Si será usté amigo del niño Justiniano, hermano de don Carlitos. — N o lo veo desde que éramos chicos. —Pues quítele las patillas que ha echado don Carlos, y ahí lo tiene individual. Pero ojalá fuera como el hermano ; es el mismo patas ; pero bonito mozo, para qué es negarlo. Y o no sé onde vio él á Salomé : tal vez seria agora que estuve empeñado sobre hacer el cambalache cou su padre, porque el niño eso vino á herrar los terneros, y desde el mesmo dia no me deja comer un plátano á gusto. —Eso no está bueno. 13


194

M A R Í A .

— T o , que se lo cuento con riesgo de que su comadre, si lo sabe, me diga un dia que esté lunática, que soy un garlero, sé lo que hago. Pero no hay mal que no tenga su cura: he estado dando y cavando hasta dar en el toque. — A ver, compadre ; pero dígame antes (y dispense si hay indiscreción en preguntárselo) ¿ qué cara le hace Salomé á Justiniano ? —Déjeme, señor : si eso es lo que me tiene dia y noche como si durmiera yo sobre pringamoza d a . . . . P o r no matarla dinga saque con bien. —¿ Y en qué ha conocido usted que está enamorada Salomé ? —Válgame ! No habré visto yo como le bailan los ojos cuando ve al blanquito, y que toda ella se pone como azogada, si le pasa agua ó candela, porque parece que él vive con sequía, y que fumar es lo único que tiene que hacer; pues por candela y agua arrima á casa arreo arreo; y no hace falta los domingos en la tarde en casa de la vieja D o minga ; ¿ no la conoce ? —No. — P u e s estoy por decirlo que es de las que usan polvos ; y ya no hay quien le quite de la cabeza á Candelaria que esa mureiélaga fué la que le ojeó el mico aquel tan sabido y que tanto lo divertía á usté ; porque el animalito boqueo sobándose la barriga y dando quejidos como un cristiano. —Algún alacrán que se habría comido, compadre. — D e ó n d e ! Si trabajo costaba para que probara comida fría : convénzase que la bruja le hizo maleficio ; pero no era allá donde yo iba. Enanticos que fui á buscar la yegua me encontré á la vieja en el guayabal, que iba para casa, y como ando orejero, todo fué verla y me le aboqué por delante para decirle : " v e a , ña Dominga, devuélvase, porque allá tienen las gentes oficio en lugar de estar en conversas. Van dos viajes con este que le he dicho que me choca verla en casa." Toda ella se puso á temblar, y yo que la vi asustada pensé al golpe : esto retobo no anda en cosa buena. Salió con estas y las otras ; pero la dejé como en misa cuando le dije : " mire que yo soy malicioso, y si la cojo á usté en la que anda, yo la desuello á rejo, y si no lo hago, que me quiten el nombre." compadre, la muchacha está picaY la pela que le doy si se me mete el man-

L o quiere, niño; y por eso le cuento á usté todo para que me


II A E í A.

195

L a exaltación de mi compadre habia llegado al colmo. Santiguándose continuó : —Jesús creo en Dios padre ! Esa cangalla es capaz de hacerme perder, un dia que se me revista la ira mala. Es buen hacer, blanco : tener un hombre de bien su hijita que tantas pesadumbres le ha costado, y que no ha de faltar quien quiera hacerlo abochornar á uno de lo mas querido. Mi irascible compadre estaba próximo á un acceso de enternecimiento, y yo, á quien no han parecido salvas y repiques sus últimas palabras, me apresuré á decirlo : —Veamos el remedio que usted ha encontrado para el mal, porque ya voy creyendo que es cosa grave. — P u e s ory verá: su mamá le propuso el otro dia á mi mujer que le mandara á Salomó por unas semanas para que la muchacha aprendiera á coser en fino, que es todo lo que Candelaria desea. Entonces no se pudo Y o no lo conocía á usté como agora. —Compadre! — P o r la verdad murió Cristo. Y a el caso es diferente: quiero que su mamá me tenga allá unos meses á la muchacha, que por ahí no ha de ir á buscarla ese enemigo malo : Salomé se ajuiciará y será l o mismo que decirle al que quiera alborotármela, que se vaya á la punta de un cuerno. Le parece ? — P o r supuesto. Hoy mismo le hablaré á mi madre; y ella y las muchachas se pondrán muy contentas. Y o le prometo que todo so allanará. —Dios se lo pague, compadre. Entonces yo me daré formas de que usté hable hoy un rato solo con Salomó, como quien no quiere la cosa : le propone que vaya á su casa y le dice que su mamá la está esperando. Usté mo cuenta luego qué ha notado, y así nos saldrá todo derecho como surco. Pero si la muchacha se me encapricha, sí lo juro que un dia de estos la encajo en uno de mis mochos, y al beaterío de Cali va á dar, que ahí no so me le ha de asontar una mosca, y si no sale casada, rezando y aprondiendo á leer en libro la tengo hasta que san Juan agache el dedo. Pasábamos por el rastrojo recien comprado por Custodio, y éste me dijo:


196

SI A R í A.

— ¿ N o ve qué primor de tierra y cómo está el espino de mono, que es la mejor señal de buen terreno ? lo único que lo daña es la falta de agua. —Compadre, le respondí, si ya puede usted ponerle toda la que quiera. — N o embrome; entonces no lo vendo ni por el doble. — M i padre consiente en que usted tome cuanta necesite de los potreros de abajo : yo le hice ver lo que usted me recomendó; y él extrañó que no se le hubiese pedido antes el permiso. — P e r o qué memoria la suya, compadrito : miro que aguardar á ahora para avisármelo Dígamele al patrón que se lo agradezco en mi alma; que ya sabe que no soy ningún ingrato, y que aquí me tiene con cuanto tengo para que me mande. Candelaria va á estar do pascuas ; agua á mano para la huerta, para el sacatín, para la manguita... Supóngase que la que pasa por casa es un hilito, y eso revuelta por los puercos de mi compañero Eudecindo, que lo quo es hozar y dañarme las quinchas, no vagan; de forma que para cuanto Hmpio hay que h a cer en casa, tienen que empuntar al mudo con la yegua cargada de calabazos á Amaimito, porque para tomar agua de la Honda, mejor es tragar lejía, de. la pura caparrosa que tiene. — E s cobre, compadre. — E s o será. L a noticia del permiso que le concedía mi padre para tomar el agua, refrescó al chagrero hasta el punto de hacer que el potrón en que iba luciera la trastraba en que decía el picador lo estaba metiendo.. — D e quién es ese potro ? no tiene el fierro de usted. — ¿ Le gusta ? Es del abuelo Somera. —Cuánto vale ? —Pues para no andar con vueltas ni regodeos, le confesaré que de. don Emigdio no quiso cuatro medallas ; y este es un ranga delante del rucio-negro mió, que ya lo tengo de freno, y manotea al paso llano, y saca la cola que es un gusto : así me costó amansarlo ! para una semana entera me baldó este brazo, porque no hay otro quo le gane en lo canónigo ; y un remache en el dos y dos Engordando lo tengo, pues tras la última tambarria quo lo di quedó en la espina. Llegábamos á la casa de Custodio, y él taloneó el potro para darse trazas de abrir la puerta del patio. Apenas dio ésta tras do nosotros el


M A S Í A .

197

último quejido y un golpe que hizo estremecer el caballete pajizo, me aconsejó mi compadre : —Ándele vivo y con tiento a Salomé á ver qué le saca. —Pierda cuidado, le respondí haciendo llegar al corredor mi caballo, al cual espantaba la ropa blanca colgada por allí. Cuando traté de apearme ya le habia tapado mi compadre la cabeza al potro con el capisayo, y estaba teniéndome el estribo y la brida. Después de amarrar las cabalgaduras entró gritando : —Candelaria, Salomé. Solo los 'b!rabos contestaban. — P e r o ni los perros, continuó mi compadre : como si á todos se los hubiera tragado la tierra. —Allá voy, respondió desde la cocina mi comadre. — H u turutas ! si es que aquí está tu compadre Efrain. —Aguárdeme una nada, compadrito, que es porqne estamos bajando una rapadura y se nos quema. — T Permin dónde so ha metido ? preguntó Custodio. — S e fué con los peiTOs á buscar el puerco cimarrón, respondió i a voz melodiosa de Salomé. Esta se asomó de pronto á la puerta de la cocina, mientras c 3 compadre se empeñaba en ayudarme á quitar los zomarros. Era la casita de la chagra pajiza y de suolò apisonado, pero muy limpia y recien enjalbegada : así rodeada de cafetos, anones, papayuelos y otros árboles frutales, no faltaba á la vivienda sino lo que iba á tener en adelante, esperanza que tan favorablemente habia mejorado el humor de su dueño : agua corriente y cristalina. La salita tenia por adorno algunos taburetes aforrados en cuero crudo, un escaño, una mesita cubierta por entonces con almidón sobre lienzos, y el aparador, donde lucían platos y escudillas de vario tamaño y color. Cubria una alta cortina de zaraza rosada la puerta que conducía á las alcobas, y sobre la cornisa de ésta descansaba una deteriorada imagen de la Virgen del Posario, completando el altarcito dos pequeñas estatuas de San José y San Antonio, colocadas á uno y otro lado de la lámina. Salió á poco de la cocina mi rolliza y reidora comadre, sofocada con


198

H A R Í A *

el calor del fogón y empuñando eñ la mano derecha una cagüinga. * Después de darme mil quejas por mi inconstancia, terminó por decirme: —Salomé y yo lo estábamos esperando á comer. — Y eso ? — A q u í llegó Juan Ángel por unos reales de huevos, y la señora me mandó decir que usted venia hoy. Y o mandé llamar á Salomé al rio, porque estaba lavando, y pregúntele lo que le dije, que no me dejará mentir : " si mi compadre no viene hoy á comer aquí, lo voy á poner do vuelta y media." — T o d o lo cual significa que me tienen preparada una boda. — N o lo habré visto yo comer con gana un sancocho hecho do mi m a n o ; lo malo es que todavía se tarda. —Mejor, porque así tendré tiempo de ir á bañarme. A ver, Salomé, dije parándome á la puerta de la cocina, á tiempo que mis compadres se entraban á la sala conversando bajo ;-¿ qué me tienes tú ? —Jalea y esto que le estoy haciendo, me respondió sin dejar de moler. Si supiera que lo he estado esperando como el pan bendito — E s o será porque me tienes muchas cosas buenas. — U n a porcia. Aguárdeme una nadita mientras me lavo, para darle la mano, aunque será ñanga, porque como ya no es mi amigo Esto decia, sin mirarme de lleno, y entre alegre y vergonzosa, pero dejándome ver, al sonreír su boca de medio lado, aquellos dientes de blancura inverosímil, compañeros inseparables de húmedos y amorosos labios : sus mejillas mostraban aquel sonrosado que en las mestizas de cierta tez escapa por su belleza á toda comparación. A l ir y venir de los desnudos y mórbidos brazos sobre la piedra en que apoyaba la cintura, mostraba ésta toda su flexibilidad, le temblaba la suelta cabellera sobre los hombros, y se estiraban los pliegues de su camisa blanca y bordada. Sacudiendo la cabeza echada hacia atrás para volver á la espalda los cabellos, se puso á lavarse las manos, y acabándoselas de secar sobre los cuadriles, me d i j o : —Como que le gusta ver moler. Si supiera, continuó mas paso, lo molida que me tienen. ¿ N o le digo que lo he estado esperando ? Colocada de manera que de afuera no podían verla, continuó, dándome la mano :
* Mecedor.


SI A E í A.

199

— S i usté no se hubiera estado un mes sin venir, me habria hecho un bien. Vea á ver si mi taita está por ahí. —Ninguno está. ¿ No puedo hacerte el mismo bien ahora ? — Y a quién sabe. —Pero di á ver. ¿ No estás persuadida de que te lo haré de mil amores ? — S i le dijera que no, seria una mentirosa, porque desde que tomó tanto empeño para que ese señor inglés viniera á verme cuando me dio el tabardillo, y muchísimo interés porque yo me alentara, me convencí de que sí me tenia cariño. — M e alegro de que lo conozcas. — P e r o es que lo que yo tengo que contarle es tantísimo, que así de pronto no se puede, y antes un milagro es que ya no esté mi mama aquí Escuche que ahí viene. — N o faltará ocasión. — A y señor! y yo no me conformo con que se vaya hoy sin decírselo todo. —Con que ¿ va á bañarse, compadrito ? dijo entrando Candelaria. Entonces voy á traerle una sábana bien olorosa y orita mismo se va con Salomé y su ahijado; antes ellos traen un viaje de agua, y ésta lava unos coladores, que con el viaje del mudo por los plátanos y lo que ha habido que hacer para usté y para mandar á la parroquia, no ha quedado sino la de la tinaja. A l oir la propuesta de la buena mujer, me persuadí de que ella habia entrado de lleno en el plan de su marido, y Salomé me hizo al descuido una muequecita expresiva, de modo que con labios y ojos me significó á un mismo tiempo : " a h o r a sí." Salí de la cocina, y paseándome en la sala mientras se preparaba lo necesario • para el viaje al baño, pensaba que sobrada razón tonia mi compadre en celar á su hija, pues á cualquiera menos malicioso que él, podia ocurrírsele que la cara de Salomé con sus lunares, y aquel talle y andar, y aquel seno, parecían cosa mas que cierta contada. Interrumpió aquellas consideraciones Salomé, la cual parándose á la puerta, con un sombrerito raspón medio puesto, me dijo : — ¿ Nos vamos ?


200

II A U í A.

Y dándome á oler la sábana que llevaba colgada en un hombro, añadió: — ¿ Qué olor tiene ? — E l tuyo. — A malvas, señor. —Pues á malvas. —Porque yo tengo siempre muchas en mi baúl. Camine y no vaya á creer que es lejos : lo vamos á llevar por debajo del cacaotal; al salir del otro lado, no hay que andar sino un pedacito, y ya estamos allá. Eermin, cargado con los calabazos y coladeras, nos precedia. Este era mi ahijado: tenia yo trece años y él dos cuando le serví de padrino de confirmación, debido ello al afecto que sus padres me habían dispensado siempre.

CAPÍTULO XLIX,

SALÍAMOS del patio por detras de la cocina cuando mi ^comadre nos gritaba : — N o so vayan á demorar,que la comida está en estico. Salomé quiso cerrar la puertecita de trancas por donde habiamos entrado al cacaotal; pero yo me puse á hacerlo mientras ella me decía : —¿ Qué hacemos con Eermin, que es tan cuentero ? —Tú lo verás. — Y a sé : deje que estemos mas allá, y yo lo engaño. Cubríanos la densa sombra del cacaotal, la cual parecía no tener límites. La belleza de los pies de Salomé, que la falda de pancho azul dejaba visibles hasta arriba de los tobillos, resaltaba sobre el sendero negro y la hojarasca seca. Mi ahijado iba tras de nosotros arrojando cascaras de mazorcas y pepas de aguacate á las nagüiblancas que gemían bajo los follajes y á los cucaracheros. A l llegar al pié de un cachimbo, se detuvo Salomé y dijo á su hermano : — ¿ Si irán las vacas á ensuciar el agua ? Seguro, porque á esta hora están en el bebedero de arriba. No hay mas remedio que ir en


M A R Í A .

201

traa carrera & espantarlas : corre, mi vida, y ves que no se vayan á comer el socobe que se me quedó olvidado en la horqueta del chiminango. Pero cuidado con ir á romper los trastos ó a botar algo. Y a estás allá. Permin no se dejó repetir la orden : bien es verdad que se le había dado de la manera mas dulce y comprometedora. — Y a vido ? me preguntó Salomé acortando el paso y mirando hacia las ramas con mal fingida distracción. Se puso luego á mirarse los pies cual si contara sus lentos pasos; y yo interrumpí el silencio que guardábamos, diciéndole : — A ver, qué es lo que hay y con qué te tienen molida. — P u e s ahí verá que me da no sé qué contarle. — P o r qué'? — S i es que se me hace hoy como muy triste y Y o también tengo algo muy bueno que contarte. —Sí ? usté primero, pues. — P o r nada, lo respondí. — ¿ Conque así es la cosa ? Pues oiga ; pero prométame no decir nadita de lo que — P o r supuesto. — P u e s lo que sucede es que Tiburcio se lia vuelto un veleta y un ingrato y que anda buscando majaderías para darme sentimientos : ahora hace cosa de un mes que estamos de malas sin haberle dado yo motivo. —¿Ninguno ? ¿ estás bien segura ? —Mire se lo juro. —¿ Y cuál te ha dicho él que tiene para estar asi después de haberte querido tanto ? — ¿ T i b u r c i o ? Lambido que es : c i ñ ó m e quiere á mí nada : al principio no sabia yo por qué se ponia malmodoso cada rato, y después caí en la cuenta do que todo era porque se figuraba que yo le hacia buena cara al primero que veia. Dígame usté, ¿ eso so puede aguantar cuando una es honrada ? Primero dio en creer una bobería y usté anduvo en la danza. —¿ Y o también ? —Cuándo se iba á librar! ahora tan serio. — E s que te parece. Empieza, porque después no se ha de poder.


202 — T qué creía ?

HABÍA.

—Para qué es decirle si ya se lo figurará: todo porque lo vio venir unas veces á casa y porque yo le tengo cariño: ¿ cómo no se lo había de tener, no ? — ¿ Y se convenció al fin de que pensaba un disparate ?. — A s í me costó de lágrimas y buenas palabras para traerlo á razón. —Créeme que siento haber sido causa de eso. — N o se le dé nada, porque si no hubiera sido con usté, no habría faltado otro de quien echar malos juicios. Oiga, que no le he dicho lo mejor. Mi taita le amansaba potros al niño Justiniano, y él tuvo que venir á ver irnos terneros que tenian en trato : en una de las ocasiones en que el blanco vino, lo encontró aquí Tiburcio. —Aquí ? — N o se haga el bobo ; en casa. Para castigo de mis pecados lo volvió á encontrar otra vez. —Creo que van dos, Salomé. —Ojalá hubiera sido eso solo : también lo encontró un domingo en la tarde que vino á pedir agua. —Son tres. —Nada mas, porque aunque ha venido otras veces, Tiburcio no lo ha visto ; pero á mí se me pone que se lo han contado. — ¿ Y todo te parece nada en dos platos ? —Usté también da en i o mismo ? Yagora ! ¿ Y o tengo la culpa de que ese blanco dé en venir ? ¿ P o r qué mi taita no le dice que no vuelva, si es que se puede ? — E s que hay cosas sencillas, difíciles de hacer. — A h , pues: eso mismo le digo yo á Tiburcio ; pero todo tiene su remedio, y de eso no me atrevo á hablarle yo. —Que se case pronto contigo ; ¿ no es esto ? •—-Si tanto me quiere Pero él ya cuándo y es capaz de creer que yo soy alguna cualquiera. Salomé tenia los ojos aguados, y después de dar unos pasos mas, se detuvo á enjugarse las lágrimas. — N o llores, le dije : yo estoy cierto de que no cree tal: todo eso es obra de celos y nada mas ; verás cómo se remedia. — N o lo piense; menos tibante habia de ser. Porque le han dicho


M A R Í A .

203

que es hijo de caballero, nadie le da al tobillo ya en lo fachendoso, y se figura que no hay mas que é l . . . . Caramba ! como si yo fuera alguna negra bozal ó alguna manumisa como él. Ahora está metido donde las provincianas, y todo por hacerme patear, porqiie mucho que lo c o nozco : bien que me alegraría de que ñor José lo echara á la porra, — E s necesario que no seas injusta. ¿ Qué tiene de particular que esté jornaleando en casa de José ? Eso quiere decir que aprovecha el tiempo ; peor seria que pasara los días tunando. —Mire que yo sé quien es Tiburcio. Menos enamorado habia de ser — P e r o porque le parezcas bonita tú, en lo cual maldita la gracia que hace, ¿ han de parecerle también bonitas cuantas ve ? — P o r eso. Y o me reí de la respuesta, y ella torciendo los ojos dijo : —Velay ! ¿ Y eso qué cosquillas le hace ? — P e r o ¿ no ves que estás haciendo lo mismo con Tiburcio, exactamente lo mismo que lo que hace contigo ? —Válgame Dios ! Y o qué hago ? — P u e s estar celosa. — E s o sí que no. —No? — ¿ Y si él lo ha querido ? A mí nadie me quita de la cabeza que si ñor José lo consintiera, ese veleidoso se casaría con Lucía, y á no ser porque Tránsito es ajena ya, hasta con ambas, si lo dejaran. —Pues sábete que Lucía quiere desde que estaba chiquita á un hermano de Braulio que pronto vendrá ; y no te quepa duda, porque Tránsito me lo ha contado. Salomé se quedó pensativa. Llegábamos ya al fin del cacaotal, y sentándose en un tronco, me elijo meciendo con los pies colgantes una mata de buenastardes : —Conque diga, ¿ qué le parece bueno hacer ? —¿ Me das permiso para referirle á Tiburcio lo que hemos conversado ? — N o , no. Por lo que usté mas quiera, no lo vaya á hacer. — S i solamente te pregunto si lo consientes. —Todito ?


204 — L a s quejas sin los agravios. — Si es que cada vez que me acuerdo de lo que se figura él de mí, no sé ni lo que digo Vea : se me pone que es mejor no contarle, porque si ya no me quiere, después andará diciendo que me cansé de llorar por él, y que lo quise contentar. —Entonces, convéncete, Salomé, de que no hay modo de remediar tus penas. — A h trabajo ! exclamó poniéndose á llorar. —Vamos, no seas cobarde, le dije apartándole las manos de la cara : lágrimas de tus ojos valen mucho para que las derrames á chorros. —Si Tiburcio creyera «so, no me pasaría 3-0 las noches llorando hasta que me quedo dormida, de verlo tan ingrato y ver que por él mi taita me ha cogido tema. —¿ Qué quieres apostar conmigo á que mañana en la tarde viene Tiburcio á verte y á contentarte ? — A y ! lo confieso que 1 1 0 tendría con que pagarle, me respondió estrechándome la mano en las suyas, y acercándola á su mejilla. ¿ Me lo promete ? — M u y desgraciado y tonto debo de ser si no lo consigo. — V e a que le cojo la palabra. Pero por vida suya no vaya á contarle á Tiburcio que hemos estado así tan solitos y . . . . Porque vuelve á dar en lo del otro dia, y eso si era echarlo todo á perder. Ahora, añadió empezando á subir el cerco, voltéese para allá y no me vea saltar, ó saltemos juntos. —Escrupulosa andas ; antes no lo eras tanto. —Si 03 que todos los dias le cojo mas vergüenza. Súbase pues. Mas como sucedió que Salomé, para caer al otro lado, encontró dificultades que no encontré yo, quedóse sentada encima de la cerca diciéndomo ; —Miren al niño ; diga ajoo. Pues ahora no he de bajar si no se voltea. —Déjame que te ayude ; vé que se hace tarde, y mi comadre —;, Acaso ella es como aquel ? bajo ? ¿ N0 ve que si me enredo —Déjate de monadas y apóyate aquí, le dije presentándole mi hombro. Y asina ¿ cómo quiere que me


IT A 1 í A.

205

— H a g a fuerza, pues, porque yo peso c o m o . . . . una pluma, concluyó saltando ágilmente. Me voy á poner creidísima, porque conozco muchas Llancas que ya quisieran saltar así talanqueras. —Eres una boquirubia. — ¿ Eso es lo mismo que piquicaliente ? Porque entonces voy á entromparme con usté. — ¿ Vas á qué ? — A d i o s n . . . . ¿ T no entiende ? pues que voy á enojarme. ¿ Qué hiciera yo para saber cómo es usté cuando se pone bien bravo ? Es antojo que tengo. — ¿ Y si después no podías contentarme? —Ayayay ! No habré visto.yo que se le vuelve el corazón un yuyo si me vo llorando. — P e r o eso será porque conozco quo no lo haces por coquetería, —Qué no lo hago qué ? ¿ Cómo es el cuento ? —Co-quo-te-ría. — Y eso ¿qiió quiere decir? Dígame, que de veras no s é . . . .Solo quo sea cosa mala. . . .Entonces me la tiene muy guardadita, ya l'oye ? —Buen negocio ! mientras tú la desperdicias. — A ver, á ver: do aquí no paso si no dice. — M e iré solo, le respondí dando unos pasos. —Jesús ! era yo capaz hasta de revolverle l'agua. ¿ Y con qué sábana se secaba ? . . . .Nada, dígame que es lo que yo desperdicio. Y a se me va poniendo qué es. —Di. —¿ S e r á . . . .sorá amor ? — L o mismo. — Y qué remedio? porque quiero á ese creído ? Si yo fuera blanca, pero bien blanca; rica, pero bien r i c a . . . . sí que lo querría á usté ; ¿no ? — ¿ Te parece así ? Y qué hacíamos con Tiburcio ? — ¿ Con Tiburcio ? Por amigo de tenderle l'ala á todas, lo poníamos de mayordomo y lo temarnos aquí, dijo cerrando la mano. — N o me convendría el plan. — ¿ Por qué ? ¿ N o le gustaría que yo lo quisiera ? — N o es oso, sino el destino que te agrada para Tiburcio.. Salomó rió con toda gana.


206

M A R Í A .

Habíamos llegado al riecito, y ella después de poner la sábana sobre el césped que debía servirme de asiento en la sombra, se arrodilló en una piedra y se puso á lavarse la cara. Luego que acabó, iba á desatarse de la cintura un pañuelo para secarse, y le presenté la sábana diciéndole: — E s o te hará mal si no te bañas. —Casi casi que vuelvo á bañarme; y que está l'agua tan tibiecita; pero usté refresqúese un rato ; y ora que venga Eermin, mientras usté acaba, doy una zabullida yo en el charco de abajo. E n pió ya, se quedó mirándome y sonreía maliciosa mientras se pasaba las manos húmedas por los cabellos. Al fin me dijo : — ¿ Me creerá que yo me he soñado que era cierto todo eso que le venia diciendo ? — ¿ Que Tiburcio no te quería ya ? — M a l a y a ! que yo era b l a n c a . . . . Cuando desperté, me entró una pesadumbre tan grande, que al otro día era domingo y en la parroquia no pensé sino en el sueño mientras duró la m i s a : sentada lavando ahí dondo usté está, cavilé toda la semana con eso mismo y . . . . Interrumpieron las inocentes confidencias de Salomé los gritos de " chiiino, chuno " que hacia el lado del cacaotal daba mi compadre llamando á los cerdos. Salomé se asustó un poco, y mirando en torno, dijo : — Y este Eermin que se ha vuelto h u m o . . . . Báñese pronto, p u e s ; que yo voy á buscarlo rio arriba, no sea que se largue sin esperarnos. —Espéralo aquí, que él vendrá á buscarte. Todo eso es porque has oído á mi compadre. ¿ Te figuras que á él no le gusta que conversemos los dos ? —Que conversemos sí, p e r o . . . . según. Saltando con suma agilidad sobre las grandes piedras do la orilla, desapareció tras de los carboneros frondosos. Los gritos del compadre seguían y me hicieron pensar que la confianza de él en mí tenia sus limites. Sin duda nos había seguido de lejos por entre el cacaotal, y solamente al perdernos de vista se había resuelto á llamar la piara. Custodio ignoraba quo su recomendación estaba ya diplomáticamente cumplida, y que á los mil encantos de su hija, alma ninguna podia ser mas ciega y sorda que la mia. Regresé á la casa al paso de Salomé y do Eermin, que iban carga-


H A B Í A .

207

dos con zumbos de calabaza: ella había hecho un rodete de su pañuelo y colocado en la cabeza sobre él el rústico cántaro, que sin ser sostenido por mano alguna, no impedia al donoso cuerpo de la conductora ostentar toda su soltura y gracia de movimientos. Luego que saltó Salomé como la vez primera, me dio las gracias con un " Dios se lo pague " y su mas chusca sonrisa, añadiendo : — E n pago de esto le estuve echando del lado de arriba mientras se bañaba, guabitas, flores de carbonero y venturosas; no las vio ? —Si, pero creí que alguna partida de monos estaría por ahí arriba. — L o desentendido que es usté: y que en ainas me doy una caída por subirme al guabo. —I Y eres tan boba que creas no caí en cuenta de que eras tú quien echaba rio abajo las flores ? —Como Juan Ángel me ha contado que en la hacienda le echan rosas á la pila cuando usté va á bañarse, yo echó al agua lo mejor que en el monte habia. Durante la comida tuve ocasión de admirar, entre otras cosas, la habilidad de Salomé y mi comadre para asar pintones y quesillos, freír buñuelos, hacer pandebono y dar temple á la jalea. En las idas y venidas de Salomé á la cocina, puse yo á mi compadre al corriente do lo que en realidad quería la muchacha y de lo que yo pensaba hacer para sacarlos á uno y otro de trabajos. N o le cabia al pobre el gusto en el cuerpo; y hasta algunas chanzas sobre la buena voluntad con que me servia á la mesa, le dirigió á mi compañera de paseo, que era mucho lograr después de su enojo contra ella. Pasadas las horas do calor, á las cuatro de la tarde, era la casa tina revuelta arca de Noó : los patos empezaron á atravesar por orden de familias la salita; las gallinas á amotinarse en el patio y al pié del ciruelo, donde en horquetas de guayabo descansaba la canoita en que estaba comiendo maiz mi caballo; los pavos criollos se pavoneaban inflados y devolviendo los gritos de dos loras maiceras que llamaban á una Benita, que debia de ser la cocinera, y los cerdos chillaban tratando de introducir las cabezas por entre los atravesaños de la puerta de golpe. A todo lo cual hay que agregar los gritos de mi compadre dando órdenes y los de su mujer espantando los patos y llamando las gallinas. Eueron largas las despedidas y las promesas que me hizo mi co-


208

I

A E í A.

madre de encomendarme mucho al Milagroso de Buga para que me fuera bien en el viaje y volviera pronto. A l despedirme de Salomé, que procuró en tal momento no estar cerca de los demás, me apretó mucho la mano, y mirándome talvez mas que afectuosamente, me dijo : —Mire bien que con usté cuento. A mi no me diga adiós para su viaje do porra, porque aunque sea arrastrándome, al camino he de salir á verlo, si es que no llega de pasada. No me o l v i d e . . . . vea que si no, yo no sé qué haga con mi taita. Hacia el otro lado de una de las quebradas que por entre las quingueadas cintas de bosque, bajan ruidosas el declivio, oí una voz sonora de hombre que cantaba: A l tiempo le pido tiempo Y el tiempo tiempo me dá, Y el mismo tiempo me dice Que él me desengañará. Salió del arbolado el cantor, y era Tiburcio, quien con la ruana colgada de un hombro y apoyado en el otro un bordón de cuya punta pendía un pequeño lio, entretenía su camino contando por instinto sus penas á la soledad. Calló y detúvose al divisarme, y después do un risueño y respetuoso saludo me dijo luego que me acerqué: —Caramba ! que sube tarde y á e s c a p e . . . . Cuando el retinto suda ¿ D e dónde viene así sorbiéndose los vientos ? — D e hacer unas visitas, y la última, para fortuna tuya, fué á casa de Salomé. — Y hacia marras que no iba. —Mucho lo he sentido. ¿ Y cuánto hace que no vas tú ? El mozo, con la cabeza agachada, se puso á despedazar con el bordón una matita de lulo, y al cabo alzó á mirarme respondiendo: —Ella tiene la culpa. Qué le ha contado ? —Que eres un ingrato y un celoso, y que se muere por tí: nada mas. — ¿ Conque todo oso lo dijo ? Pero entonces le guardó lo mejor. —Qué es lo que llamas mejor ? —Las fiestas que tiene con el niño Justiniano. —Óyeme acá: ¿ crees que yo pueda estar enamorado de Salomé ? — ; Cómo lo habia de creer ?


M A 1 í A.

209

—Pues tan enamorada está Salomé de Justiniano como yo de ella. Es necesario que estimes á la muchacha en lo que vale, que para tu bien, es mucho. Tú la has ofendido con los celos, y con tal que vayas á contentarla, ella te lo perdonará todo y te querrá mas que nunca. Tiburcio se quedó meditabundo antes de responderme con cierto acento y aire de tristeza ; —Mire, niño Efrain, yo la quiero tantísimo, que ella no se figura las crujidas que me ha hecho pasar en este mes. Cuando uno tiene su genio como á mí me lo dio Dios, todo se aguanta monos que lo tengan á uno por cipote (perdonándome su mercó la mala palabra.) Y o , quo le estoy diciendo que Salomé tiene la culpa, sé lo que le digo. — L o que sí no sabes os que contándome hoy tus agravios se ha desesperado y lia llorado hasta darme lástima. — D e veras ! — Y yo he inferido que la causa de todo eres tú. Si la quieres como dices, ¿ por qué no te casas con ella ? Una vez en tu casa, ¿ quién había do verla sin quo tú lo consintieras ? — Y o le confieso que sí he pensado en casarme, pero no me resolvi : lo primero porque Salomó me tenia siempre malicioso, y el dos que yo no sé si ñor Custodio me la querría dar. —Pues de ella ya sabes lo que te he dicho ; y en cuanto á mi compadre, yo te respondo. Es necesario que obres racionalmente, y quo en prueba de que me erees, esta tardo misma vayas á casa do Salomé, y sin darte por entendido de tales sentimientos, le hagas una visita. •—Caray con su afán! ¿ Conque mo respondo de todo ? —Sé quo Salomé es la muchacha mas honesta, bonita y hacendosa que puedes encontrar, y en cuanto á los compadres, yo só que to la darán gustosísimos. —Pues ahí verá que me estoy animando á ir. — S i lo dojas para luego y Salomé se despecha y la pierdes, de nadie tendrás quo quejarte. — Y o y , patrón. —Convenido, y es inútil exigirte me avises cómo to va, porque estoy cierto de que me quedarás agradecido. Y adiós, que van á ser las cinco. —Adiós, mi patrón, Dios se lo pague. Siempre lo diré lo quo suceda. 14


210

JE A 11 í i .

—Cniclado con ir á entonar donde te oiga Salomé, esos versos qúo venias cantando, Tiburcio rió antes de responderme : — ¿ Le parecen insultosos ? Hasta mañana y cuente conmigo.

C A P Í T U L O L.

LL reloj del salón daba las cinco. Mi madre y E m m á 'me esperaban paseándose en el corredor. María estaba l^jjjl ^seittada en los primeros escalones de la gradería, y vestida con aquel traje verde que tan hermoso contraste ba con el castaño oscuro de sus cabellos, peinados entónelos trenzas con las cuales jugaba Juan medio dormido en el regazo de ella. Se puso en pié al desmontarme yo. El niño suplicó que lo paseara un ratico en mi caballo, y María se acercó con él en los brazos para ayudarme á colocarlo sobre las pistoleras del galápago, dieiéndome : —Apenas son las cinco ; qué exactitud ! si siempre fuera así —Qué has hecho hoy con tu Mimiya ? le pregunté á Juan luego que nos alejamos de la casa. —Ella es la que ha estado tonta hoy, me respondió. —Cómo así ? — Pues llorando. — A h ! ¿ por qué no la has contentado ? — N o quiso aunque le hice cariños y le llevé flores; pero se lo conté á mamá. — ¿ Y qué hizo mamá ? —Ella sí la contentó abrazándola, porque Mimiya quiere mas á .mamá que á mí. H a estado tonta, pero no le digas nada, María me recibió á Juan, — ¿ Has regado ya las matas ? le pregunté subiendo. — N o ; te estaba esperando. Conversa un rato con mamá y Emma, agregó en voz baja, y así que sea tiempo, me iré á la huerta.


M A R Í A .

211

Temía ella siempre que mi hermana y mi madre pudiesen creerla causa de que se entibiase mi afecto hacia las dos ; y procuraba recompensarles con el suyo lo que del mió les habia quitado. María y yo acabamos de regar las flores. Sentados en un banco de piedra, teníamos casi á nuestros pies el arroyo, y un grupo de jazmines nos ocultaba á todas las miradas, menos ¡í las de Juan, que cantando á su modo, estaba alelado embarcando sobre hojas secas y cascaras de granadilla, cucarrones y chapules prisioneros. Los rayos lívidos del sol, que so ocultaba tras las montañas de Muíalo medio embozado por nubes cenicientas fileteadas do oro, j u g a ban con las luengas sombras de los sauces, cuyos verdes penachos acariciaba el viento. Habíamos hablado de Carlos y de sus rarezas, de mi visita á la casa de Salomé, y los labios de María sonreían tristemente, porque sus ojos no sonreían ya. —Mírame, le dije. Su mirada tenia algo de la languidez que la embellecía en las noches en que velaba al lado del lecho de mi padre. —Juan no me ha engañado, agregué. — ¿ Qué te ha dicho ? —Que tú has estado tonta h o y . . . .no lo llames do y que no pudo contentarte ; ¿ es cierto ? —Sí. Cuando tú y papá ibais á montar esta mañana, se me ocurrió por un momento que ya no volverías y que me engañaban. Fui á tu cuarto y me convencí de que no era cierto, porque vi tantas cosas tuyas que no podías dejar. Todo me pareció tan triste y silencioso después que desapareciste en la bajada, que tuve mas miedo que nunca á ese día que se acerca, que llega sin que sea posible evitarlo ya Qué haré ? Díme, díme qué debo hacer para que estos años pasen. Tú durante ellos no vas á estar viendo todo esto. Dedicado al estudio, viendo países nuevos, olvidarás muchas cosas horas enteras ; y yo nada podré olvidar me dejas aquí, y recordando y esperando voy á morirme. Poniendo la mano izquierda sobre mi hombro, dejó descansar por un instante la cabeza sobre ella. — N o hables así, María, le dije con voz ahogada, y acariciándole con mi mano temblorosa su frente pálida ; no hables así; vas a destruir el último resto de mi valor. que has llora-


212

HABÍA,

— A h ! tú tienes valor aún, y yo nace dias que lo perdí todo. H e podido conformarme, agregó ocultando el rostro con el pañuelo, lie debido prestarme á llevar en mí este afán y angustia que me atormentan, porque á tu lado se convertía eso en algo que debe ser la felicidad Pero te vas con ella, y me quedo sola antes era A y !. para qué viniste ? y no volveré á ser ya como

Sus últimas palabras me hicieron estremecer, y apoyando la tiente sobre las palmas de las manos, respeté su silencio, abrumado por su dolor. —Efrain, dijo con su voz mas tierna después de unos momentos, mira; ya no lloro. —María, le respondí levantando el rostro, en el cual debió ella do ver algo extraño y solemne, pues me miró inmóvil y fijamente : no te quejes á mí de mi regreso ; quéjate al que te hizo compañera do mi niñez ; á quien quiso que te amara como te a m o ; cúlpate entonces de ser como eres quéjate á Dios- ¿ Qué te he exigido, qué me has' dado Y o no te que no pudiera darse y exigirse delante de él ? —Nada ! ay, nada! ¿ Por qué me lo preguntas así ? culpo; pero ¿ culparte de qué ? Y a no me quejo — ¿ N o lo acabas de hacer de una vez por todas ? — N o , n o . . . . ¿ Qué te dije, qué ? Y o soy una muchacha ignorante que no sabe lo que dice. Mírame, continuó tomando una de mis manos : no seas rencoroso conmigo por esa boberia. Y o tendré ya valor tendré todo ; de nada me quejo. Reclinó de nuevo su cabeza en mi hombro, y ella añadió : — Y o no volveré jamas á decirte eso conmigo. Mientras enjugaba yo sus últimas lágrimas, besaban por vez primera mis labios las ondas de cabellos quo le orlaban la frente, para perderse después en las hermosas trenzas que se enrrollaban sobre mis rodillas. Alzó las manos entonces casi hasta tocar mis labios para defender su frente de las caricias de ellos; pero en vano, porque no s= atrevían á tocarlaNunca to habías enojado


M A E I A.

.213

CAPÍTULO LI.

T ^ Á L veintiocho de enero, dos dias antes del señalado para mi viaje, subí á la montaña muy temprano. Braulio k kj
a a v e n

i(j

0

¿i, llevarme, enviado por José y las mu-

r ^ ^ ^ K p j ^ í s ^ í chachas, que deseaban recibir mi despedida en su caVsa. El montañés no interrumpió mi silencio durante la marcha. Guando llegamos, Tránsito y Lucía estaban ordeñando la vacaMariposa en el patiecito de la cabana de Braulio, y se levantaron á recibirme con sus agasajos y alegría de costumbre, convidándome á entrar. —Acabemos antes de ordeñar la novillona, les dije recostando mi escopeta en el palenque, pero Lucía y yo solos, porque quiero conseguir así que se acuerde de mí todas las mañanas. Tomé el socobe, on cuyo fondo blanqueaban ya nevadas espumas, y poniéndolo bajo la ubre de la Mariposa, logré al fin que Lucía, toda avergonzada, lo acabase de llenar. Mientras esto hacia, le dije mirándola por debajo de la vaca : —Como no se han acabado los sobrinos de José, pues yo sé que Braulio tiene un hermano mas buen mozo que él, y que te quiere desde que estabas como una muñeca —Como otro á otra, me interrumpió. — L o mismo. Voy á decirle á la señora Tjuisa, que se empeñe con su marido para que el sobrinito venga á ayudarle ; y así, cuando yo vuelva, no te pondrás colorada de todo. — H e ! he ! dijo dejando de.ordeñar. — ¿ No acabas ? — P e r o cómo quiere que acabe, si usté está tan zorral tiene mas. — Y esas dos tetas llenas ? Ordéñalas. —Ello no ; si esas son las del ternero. — ¿ Conque le digo á Luisa ? Dejó de oprimir con los dientes el inferior de sus voluptuosos laY a no


214

H A B Í A .

bios para hacer con ellos un gestito que en el lenguaje de Lucía significaba " á ver y como n o , " y en el mió, " haga lo que quiera." E l becerro, que desesperaba porque le quitaran el bozal, hecho con" una extremidad de la manea, y que lo ataba á una mano de la vaca, quedó á sus anchas con solo halar la ordeñadora una punta de la cerda; y Lucía viéndolo abalanzarse á la ubre, dijo : —Eso era lo que tequerias; cabezón mas fastidioso Después de lo cual entró á la casa llevando sobre la cabeza el socobe y mirándome picaramente al soslayo. T o desalojé de una orilla del arroyo una familia de gansos que dormitaban sobre el césped, y me puse á hacer mi tocado de mañana conversando al mismo tiempo con Tránsito y Braulio, quienes tenian las piezas de vestido de que yo me habia despojado. —Lucía! gritó Tránsito, tráete el paño bordado que está en el baulito pastuso. — N o creas que viene, le dije á mi ahijada ; y les conté en seguida lo que habia conversado con Lucía. Ellos reian á tiempo que Lucía se presentó corriendo con lo que se le habia pedido, contra todo lo que esperábamos; y como adivinaba de qué habíamos tratado, y que de ella reian sus hermanos, me entregó el paño volviendo á un lado la cara para que no se la viese ni verme ella, y se dirigió á Tránsito para hacerle la siguiente observación : — V e n á ver tu café, porque se me va á quemar, y déjate de estar ahí riéndote á carcajadas. — Y a está ? preguntó Tránsito. — I h ! hace tiempos. — ¿ Que es eso de café ? preguntó. —Pues que yo le dije á la señorita, el último dia que estuve allá, que me lo enseñara á hacer, porque se me pone que á usté no le gusta la gamuza; y por eso fué por lo que nos encontró afanadas ordeñando. Esto decia colgando el paño, que ya le habia devuelto yo, en una de las hojas de la palma de helécho pintorescamente colocada en el centro del patio. E n la casa llamaban la atención á un mismo tiempo la sencillez, la limpieza y el orden : todo oHa á cedro, madera de que estaban hechos los rústicos muebles, y fiorecian en los alares macetas de claveles y nar-


H 4 U í A.

215

cisos con. que la señora Luisa habia embellecido la cabañita de su hija : on los pilares habia testas de venados, y las patas disecadas de los mismos servían de garabatos en la sala y la alcoba. Tránsito me presentó entre ufana y temerosa, la taza de café con loche, primer ensayo de las lecciones que habia recibido do María ; pero felicísimo ensayo, pues desde que lo probó conocí que rivalizaba con aquel que tan primorosamente sabia preparar Juan Ángel. Braulio y yo fuimos á llamar á José y á la señora Luisa, para que almorzasen con nosotros. El viejo estaba acomodando en jigras las arracachas y verduras que debia mandar al mercado el dia siguiente, y ella acabando de sacar del horno el pan de yuca que debia servirnos para el almuerzo. La hornada habia sido feliz, como lo demostraban no solamente el color dorado do los esponjados panes, sino la fragancia tentadora que despedían." Almorzábamos todos on la cocina: Tránsito desempeñaba lista y risueña su papel de dueño de casa. Lucía me amenazaba con los ojos cada vez que le mostraba con los míos á su padre. Los campesinos con una delicadeza instintiva, desechaban toda alusión á mi viaje, como para no amargar esas últimas horas que pasábamos juntos. Eran ya las once. José, Braulio y yo habíamos visitado el platanal nuevo, el desmonte que estaban haciendo y el maizal en filote. Reunidos nuevamente en la salita de la casa de Braulio, y sentados en banquitos al rededor de una atarraya, le poníamos las últimas plomadas ; y la señora Luisa desgranaba con las muchachas maiz para pilar. Ellas y ellos sentían como yo, que se acercaba el momento temible de nuestra despedida. Todos guardábamos silencio. Debia de haber en mi rostro algo que los conmovía, pues esquivaban mirarme. A l fin, haciendo una resolución, me puse en pié, después de haber visto mi reloj. Tomó mi escopeta y sus arreos, y al colgarlos en uno de los garabatos de la salita, le dije á Braulio : —Siempre que aciertes un tiro bueno con ella, acuérdate do mí. El montanos no tuvo voz para darme las gracias. La señora Luisa, sentada aún, seguia desgranando la mazorca que tenia en las manos sin cuidarse de ocultar su lloro. Tránsito y Lucía, en pié y recostadas á un lado y otro do la puerta, me daban la espalda.


216

HABÍA.

Braulio estaba pálido. José fingía buscar algo en el rincón de las herramientas. —Bueno, señora Luisa, dije á la anciana inclinándome para abrazarla : rece usted mucho por mí. Ella se puso á sollozar sin responderme. En pié sobre el quicio de la puerta, junté en un solo abrazo sobre mi pecho las cabezas de las muchachas, quienes sollozaban mientras mis lágrimas rodaban por sus cabelleras. Cuando separándome de ellas, me volví para buscar á Braulio y José, ninguno de los dos estaba en la salita; me esperaban en el corredor. — Y o voy mañana, me dijo José, tendiéndome la mano. Bien sabíamos él y yo que no iría. Luego que me soltó de sus brazos Braulio, su tío me estrechó en los suyos, y enjugándose los ojos con la manga de la camisa, tomó el camino de la roza al mismo tiempo que empezaba yo á andar por el opuesto, seguido de Mayo, y haciendo una señal á Braulio para que no me acompañase.

CAPÍTULO LII.

j & í í , , £ turbaban el silencio de las selvas. Mi corazón iba di-

É
c

ESCEISTDIA lentamente hasta el fondo de la cañada : solo el canto lejano de las gum'es y el rumor del rio
o n u n a c

S r t ^ ^ V * ^°
«^issij ^

^

o s

a

cada uno de esos sitios, á cada árbol

del sendero, á cada arroyo que cruzaba.

Sentado en la orilla del rio veía rodar sus corrientes á mis pies, pensando en las buenas gentes á quienes mi despedida acababa de hacer derramar tantas lágrimas; y dejaba gotear las mias sobre esas ondas que huían de mí como los dias felices de aquellos seis meses. Media hora después llegué á la casa y entró al costurero de mi madre, en donde estaban solamente ella y Emma. Aun cuando haya pasado nuestra infancia, no por eso nos niega sus mimos una tierna madre: nos faltan sus besos, nuestra frente, marchita demasiado pron-


MASÍA.

217

to quizá, no descansa en su regazo ; su voz no nos aduerme; pero nuestra alma recibe las caricias amorosas de la suya. Mas de una hora babia pasado allí, y extrañando no ver á María pregunté por ella. —Estuvimos con ella en el oratorio, me respondió E m m a ; que has vuelto. Nunca me habia sucedido regresar á la casa sin ver á María pocos momentos después ; y mucho temí que hubiese vuelto á caer en aquel abatimiento que tanto me desanimaba, y para vencer el cual la habia visto haciendo en los últimos ocho dias constantes esfuerzos. Pasada una hora, durante la cual estuve en mi cuarto, llamó Juan á la puerta para que fuera á comer. Al salir encontró á María apoyada en la reja del costurero que caia al corredor. •—Mamá no te ha llamado, me dijo el niño riendo. —¿ Y quién te ha enseñado á decir mentiras ? le respondí: María no te perdonará esta. —Ella fué la que me mandó, contestó Juan señalándola, Tolvíme hacia María para averiguarle la verdad, pero no fué preciso, porque ella misma se acusaba con su sonrisa. Sus ojos brillantes tenian la apacible alegría que nuestro amor los había quitado ; sus mejillas, el vivo sonrosado que las hermoseaba durante nuestros retozos infantiles. Llevaba un traje blanco sobre cuya graciosa falda ondulaban las trenzas al mas levo movimiento de su cintura ó de sus pies, que jugaban con la alfombra. — ¿ Porqué estás triste y encerrado ? me dijo : yo no he estado así hoy. —Tal vez sí, le respondí por tener pretexto para examinarla de cerca aproximándome á la reja que nos separaba. Ella bajó los ojos fingiendo anudar de nuevo los largos cordones de su delantal de gro azul; y cruzando luego las manos por detras del talle, se recostó contra una hoja de la ventana diciéndome : — ¿ No es verdad ? — L o dudaba, porque como acabas de engañarme —Vea qué engaño ! ¿ Y puede ser bueno estarte así encerrado para salir después hecho una noche ? abora quiere que recemos cada rato ; después se fué á la repostería: no sabrá


218 ras después de que he llegado?

51 A E

í

A.

— M e gusta verte tan valiente. ¿ Y será bueno dejarte ver dos ho— ¿ Y las doce son horas de venir de la montaña ? También es que yo he estado muy ocupada. Pero te vi cuando venias bajando. Por mas señas no traías escopeta, y Mayo se habia quedado muy atrás. —Conque ¿ muchas ocupaciones ? ¿ qué has hecho ? — D e todo : algo bueno y algo malo. — A ver. — H e rozado mucho. — Y a me docia Emma que á todas horas quieres quo te acompañen á rezar. —Porque siempre que le cuento á la Virgen que estoy triste, ella me oye. — ¿ En qué lo conoces ? — E n que se me quita un poco esa tristeza y me da monos miedo pensar en tu viaje. Te llevarás tu dolorosità, ¿ n o ? —Sí. —Acompáñanos esta noche al oratorio y verás como es cierto lo que te digo. — ¿ Qué es lo otro que has hecho ? — ¿ Lo malo ? —Sí, lo malo. — ¿ Eezas está noche conmigo y te cuento ? —Sí. —Pero no se lo dirás á mamá, porque se enojaría. —Prometo no decírselo. — H o estado aplanchando. -¿Tú! —Pues yo. — P e r o ¿ cómo haces eso ? — A escondidas de mamá. —Haces bien en ocultarte de ella. — S i lo hago muy rara vez. — P e r o ¿ qué necesidad hay de estropear tus manos tan — ¿ T a n qué ? agradeces, no ? A h ! sí ; ya sé. Fué que quiso que llevaras tus mas bonitas camisas aplanchadas por mí. ¿ N o te gusta eso ? Sí me lo


HARÍA.

219

— ¿ T quién te ha enseñado á aplanchar ? ¿ cómo se té ha ocurrido hacerlo ? — U n dia que Juan Ángel devolvió unas camisas ¡i la criada encargada do eso, porque diz que á su amito no le parecían buenas, me fijé yo en ellas y le dijo a Marcelina que yo iba á ayudarle para que te parecieran mejor. Ella creia que no touian defecto, pero estimulada por mí, le quedaron en lo sucesivo intachables, pues no volvió á suceder que las devolvieras, aunque yo no las hubiese tocado, — Y o te agradezco muchísimo todos esos cuidados ; pero no me imaginó que tuvieras fuerzas ni manos para manejar una plancha. — S i es una muy chiquita, y envolviéndole bien el asa en un pañuelo, no puede lastimar las manos. — A ver cómo las tienes. —Buenecitas, pues. —Muéstraraelas. —Si están como siempre. -—Quién sabe. •—Míralas. Las tomé en las mias y les acaricié las palmas, suaves como el raso. •—¿ Tienen algo ? me preguntó. —Como las mias pueden estar ásperas — N o las siento yo así. ¿ Qué hiciste tú en la montaña ? •—Sufrir mucho. Nunca creí que se afligirían tanto con mi despedida, ni que me causaría tanto posar decirles adiós, particularmente á Braulio y á las muchachas. — ¿ Qué te dijeron ellas ? —Pobres ! nada, porque las ahogaban sus lágrimas : demasiado decian las que no pudieron ocultarme P o ; o no te pongas triste. l í o hecho mal en hablarte de eso. Que al recordar yo las últimas horas que pasemos juntos, te pueda ver como hoy, resignada, casi feliz. —Sí, dijo volviéndose para enjugarse los oíos; yo quiero estar así Mañana, ya solamente mañana! Pero como es domingo, estaremos todo el dia juntos: leeremos algo de lo que nos leias cuando estabas recien venido ; y debieras decirme cómo te agrada mas verme, para vestirme de ese modo. —Como estás en este momento.


.220

H A B Í A .

—Bueno. Y a vienen á llamarte á comer agregó desapareciendo.

Añora, liastala tarde,

Así solia despedirse de mí, aunque en seguida hubiésemos de estar juntos, porque lo mismo que á mí, le parecia que estando rodeados de la familia, nos hallábamos separados el uno del otro.

CAPÍTULO

Lili.

las once de la noche del veintinueve me separé de la [ familia y de María en el salón. Velé en mi cuarto hasta que oí al reloj dar la una de la mañana, primera j hora de aquel día tanto tiempo temido y que al fin llegaba ; no quería que sus primeros instantes me enconfiasen dormido. Con el mismo traje que tenia me recosté en la cama cuando ^ s
;

dieron las dos. El pañuelo de María, fragante aún con el perfume que siempre usaba ella, ajado por sus manos y humedecido con

sus lágrimas, recibía sobre la almohada las que rodaban de mis ojos •como de una fuente que jamas debia agotarse. Si las que derramo aún, al recordar los días que precedieron á mi viaje pudieran servir para mojar mi pluma al historiarlos ; si fuera posible á mi mente tan solo una vez, por un instante siquiera, sorprender á, mi corazón todo lo doloroso de su secreto para revelarlo, las líneas que voy á trazar serian bellas para los que mucho han llorado, pero acaso funestas para mí. No nos es dable deleitarnos por siempre con un pesar amado : como las de dolor, las horas de placer se van. Si alguna vez nos fuese concedido detenerlas, María hubiera logrado hacer mas lentas las que antecedieron á nuestra despedida. Pero ay ! todas, sordas á. sus sollozos, ciegas ante sus lágrimas, volaron, y volaban prometiendo volver! Un estremecimiento nervioso me despertó dos ó tres veces en que el sueño vino á aliviarme. Entóneos mis miradas recoman ese cuarto ya desmantelado y en desorden por los preparativos de viaje, cuarto donde esperé tantas veces las alboradas de dias venturosos. Y procuraba con-


11 A. K

í A.

22 L

ciliar de nuevo el sueño interrumpido, porque así volvía á verla tanbella y. ruborosa como en las primeras tardes de nuestros paseos después de mi regreso ; pensativa y callada como solía quedarse cuando le hacia mis primeras confidencias, en las cuales casi nada se habían dicho nuestros labios y tanto nuestras miradas y sonrisas ; confiándome con voz queda y temblorosa los secretos infantiles de su castísimo amor; menos tímidos al fin sus ojos ante los mios, para dejarme ver en ellos su alma á trueque de que le mostrase la mía su pecho esa noche al separarnos ! N o eran las cinco todavía cuando después de haberme esmeradoen ocultar las huellas de tan doloroso insomnio, me paseaba eu el corredor oscuro aún. Muy pronto vi brillar luz en las rendijas del aposento de María, y luego oí la voz de Juan que la llamaba. Los primeros rayos del sol al levantarse, trataban en vano do desgarrar la dousa neblina que como un velo inmenso y vaporoso pendía., desde las crestas de las montañas, estendiéndose flotante hasta las llanuras lejanas. Sobre ios montes occidentales, limpios y azules, amarillearon luego los templos de Cali, y al pié de las faldas blanqueaban cual rebaños agrupados, los pueblecillos de Yumbo y Víjes. Juan Ángel después de haberme traído el café y ensillado mi caballo negro que impaciente ennegrecía con sus pisadas el granial del pié del naranjo á que estaba atado, me esperaba llorando, recostado contra la puerta do mi cuarto, las espuelas en una mano y los zamarros colgados de un brazo : al calzármelas, su lloro caia en gruesas gotas sobre mis pies. — N o llores, le dije, dando trabajosamente . seguridad á mi voz : cuando yo regrese, ya serás hombre, y no te volverás á separar do mí. Mientras tanto, todos te querrán mucho en casa. Era llegado el momento de reunir todas mis fuerzas. Mis espuelas resonaron en el salón ; éste estaba solo. Empujé la puerta entornada del costurero de mi madre, quien se lanzó del asiento en que estaba á mis brazos. Ella conocía que las demostraciones de su dolor podían hacer Saquear mi ánimo, y entre sollozo y sollozo trataba de hablarme de María y de hacerme tiernas promesas. Todos habian humedecido mi pecho con su lloro. Enana, que haEl ruido de un sollozo volvía á estremecerme : el do aquel que mal ahogado había salido do


222

HABÍA..

íjia sido la última, conociendo qué buscaba yo á mi alrededor al desasirme de sus brazos, me señaló la puerta del oratorio, y entré á él. Sobre el altar irradiaban su resplandor amarillento dos luces : María sentada en la alfombra, sobre la cual resaltaba el blanco de su ropaje, dio un débil grito al sentirme, volviendo á dejar caer la cabeza destrenzada sobre el asiento en que la tenia reclinada cuando entré. Ocultándome así el rostro, alzó la mano derecha para que yo la tomase : medio arrodillado, la bañó en lágrimas y la cubrí de caricias ; mas al ponerme en pié, como temerosa de que me alejase ya, se levantó de súbito para asirse sollozante de mi cuello. Mi corazón habia guardado para aquel momento casi todas sus lágrimas. Mis labios descansaron sobre su frente María sacudiendo estremecida la cabeza, hizo ondular los bucles de su cabellera, y escondiendo en mi pecho la faz, extendió uno de los brazos para señalarme el altar. Emma, que acababa de entrar, la recibió inanimada en su regazo, pidiéndome con ademan supbcante que me alejase. Y obedecí.

C

A

P

Í

T

U

L

O

L I V .

' A C I A dos semanas que estaba yo en Londres, y una noche recibí cartas de la familia. Rompí con mano trémula el paquete, cerrado con el sello de mi padre. Habia una carta de María.

Antes de desdoblarla, bus-

qué en ella aquel perfume demasiado conocido para mí de la mano que la habia escrito : aun lo conserva*y ba ; en sus plioguos iba un pedacito de cáliz de azucena. Mis ojos nublados quisieron inútilmente leer las primeras líneas. Abrí uno de los balcones de mi cuarto, porque parecía no serme suficiente el aire que habia en él Rosales del huerto de mis amores ! noches azules ! La inmensa montañas americanas, montañas mias !

ciudad rumorosa aún y medio embozada por su ropaje de humo, semejaba dormir bajo los densos cortinajes de un cielo plomizo. Una ráfaga de cierzo azotó mi rostro penetrando en la habitación. Aterrado junté


M A 11 í A.

223

las hojas del balcón ; y solo con mi dolor, al monos solo, lloré largo tiempo rodeado de oscuridad. Hé aquí algunos fragmentos de la carta de María : " Mientras están de sobremesa en el comedor, después de la cena, me he venido á tu cuarto para escribirte. Aquí es donde puedo llorar sin que nadie venga á consolarme ; aquí donde me figuro que puedo verte y hablar contigo. Todo está como lo dejaste, porque mamá y yo hemos querido que esté así: las últimas llores que puse en tu mesa han ido cayendo marchitas ya al fondo del florero : ya no se ve una sola: los asientos en los mismos sitios : los libros como estaban, y abierto sobre la mesa el último en que leíste : tu traje do caza, donde lo colgaste al volver de la montaña la última vez: el almanaque del estante mostrando siempre ese 00 de enero, ay ! tan temido, tan espantoso, y ya pasado! Ahora mismo las ramas florecidas de los rosales de tu ventana entran como á buscarte, y tiemblan al abrazarlas yo diciéndoles que volverás. " Dónde estarás ? Qué harás en este momento ? De nada me sirve el haberte exigido tantas veces me mostraras en el mapa cómo ibas á hacer el viaje, porque no puedo figurarme nada, Me da miedo pensar en ese mar que todos admiran, y para mi tormento, te veo siempre en medio de él. Pero después de tu llegada á Londres vas á contármelo todo: mo dirás cómo es el paisaje que rodea la casa en que vives : me describirás minuciosamente tu habitación, sus muebles, sus adornos : me dirás qué haces todos los días, cómo pasas las noches, á qué horas estudias, en cuáles descansas, cómo son tus paseos, y en qué ratos piensas mas en tu María. Vuélveme á decir qué horas de aquí corresponden á las de allá, pues se me ha olvidado. " José y su familia han venido tres veces desde que te fuiste. Tránsito y Lucía no te nombran sin que se les llenen los ojos de lágrimas; y son tan dulces y cariñosas conmigo, tan finas si me hablan de tí, que apenas es creíble. Ellas me han preguntado si á donde estás tú, llegan cartas que se te escriban, y alegres al saber que sí, me han encargado que te diga á su nombro mil cosas. " N i Mayo te olvida. A l dia siguiente de tu marcha recorría desesperado la casa y el huerto buscándote. Se fué á la montaña, y á la oración cuando volvió, se puso á aullar sentado en el cerrito de la subida
d


224

MARÍA.

L o vi después acostado á la puerta de tu cuarto: se la abrí, y entró lleno de gusto ; pero no encontrándote después de haber husmeado por todas, partes, se me acercó otra vez triste, y parecía preguntarme por ti con los ojos, á los que solo les faltaba llorar; y al nombrarte yo, levantó la cabeza como si fuera á verte entrar. Pobre ! se figura que te escondes de él como lo hacias algunas veces para impacientarlo, y entra á todos los cuartos andando paso á paso y sin hacer el menor ruido esperando sorprenderte. " Anoche no concluí esta carta porque mamá y Enana vinieron á buscarme : ellas creen que me hace daño estar aquí, cuando si me i m pidieran estar en tu cuarto, no sé qué haría. " Juan se desportó esta mañana preguntándome si habías vuelto, porque dormida me oye nombrarte. " Nuestra mata de azucenas ha dado la primera, y dentro de esta carta va un pedacito. ¿ No os verdad que estás seguro de que nunca dejará de florecer ? Así necesito creer, así creo que la do rosas dará las mas lindas del jardín."

CAPÍTULO LV.

&\-»P$!&K*-* ^ff¡^¿\

&

U P A N T E un ano tuve dos veces cada mes cartas de
u e

- " •'"^ ^

x

diaria. Las últimas estaban llenas de una melancolía P ^
r 0 l l n t

wP^' ' '^L~ ^
1

'' ' 1
a

comparadas con ellas, las primeras

U e l e c

^ ' parecían escritas en nuestros dias de felicidad.

G^" " ^

E n vano había tratado de reanimarla diciéndolo que

j esa tristeza destruiría su salud, por mas que hasta entonces hubiese sido tan buena como me lo decía; en vano. " Y o sé que no puede faltar mucho para que yo te vea, me habia contestado : desde eso día ya no podré estar triste : estaré siempre á tu lado... No, n o ; nadie podrá volver á separarnos."' L a carta que contenía esas palabras fué la única do ella que recibí en dos meses. En los últimos dias do junio, una tardo so me presentó el señor A***, que acababa de llegar de París, y á quien no habia visto desdo el pasado invierno.


H A B Í A .

225

— L e traigo á usted cartas de su. casa, me dijo después de habernos abrazado. — ¿ De tres correos? — D o uno solo. Debemos hablar algunas palabras antes, me observó, reteniendo el paquete. Noté en su semblante algo siniestro que me turbó. — H e venido, añadió después de haberse paseado silencioso algunos instantes por el cuarto, á ayudarle á usted á disponer su regreso á América. — A l Cauca ! exclamé, olvidado por un momento de todo menos de María y de mi pais.. — S í , me respondió, pero yajhabrá usted adivinado la causa. — M i madre ! prorrumpí desconcertado. —Está buena, respondió. —Quién pues? grité asiendo el paquete que sus manos retenían. —Nadie ha muerto. •—-María! María ! exclamé como si ella pudiera acudir á mis voces,, y caí sin fuerzas sobre el asiento. —Vamos, dijo procurando hacerse oir el señor A*** las cartas, que ahí debe venir una de ella. "Vente, me decia, ven pronto, ó me moriré sin decirte adiós. A l fin me consienten que te confiese la verdad: hace un año que me mata hora por, hora esta enfermedad de que la dicha me curó por unos dias. Si no hubieran interrumpido esa felicidad, yo habría vivido para tí. " Si vienes sí vendrás, porque yo tendré fuerza para resistir hasta que te v e a ; si vienes hallarás solamente una sombra de tu M a ría; pero esa sombra necesita abrazarte antes de desaparecer. Si no te espero, si una fuerza mas poderosa eme nú. voluntad me arrastra sin que tú me animes, sin qno cierres mis ojos, á Emmale dejaré para que te lo guarde, todo lo que yo sé te será amable: las trenzas dé mis cabellos, el guarda-pelo-en donde están los tuyos y los de mi madre, la sortija que pusiste-en mi mano en vísperas de irte, y todas tus cartas. " Pero ¿ á qué afligirte diciéndote todo esto ? Si vienes, yo me alentaré ; si vuelvo á oir tu voz, sis tus ojos me dicen un solo instante lo que ellos*solos sabían decirme;.yo viviré y volveré á ser como antes para.esto fué necesaria mi venida. Ella vivirá si usted llega á tiempo. Lea usted


226

HABÍA.

era. T o no quiero morirme ; yo no puedo morirme y dejarte solo para siempre." —Acabe usted, me dijo el señor A*** recogiendo la carta de mi padre caida á mis pies. Usted mismo conocerá que no podemos perder tiempo. Mi padre decia lo que yo habia sabido ya demasiado cruelmente. Los médicos tenian solo una esperanza de salvar á María: la que les hacia conservar mi regreso. Ante esa necesidad mi padre no vacilaba ; ordenaba mi marcha precipitada, y se disculpaba por no haberla dispuesto antes. Dos horas después salí de Londres.

CAPÍTULO LVI.

¡H U N D Í A S E en los confines nebulosos del mar de la * ^ l f f ¡ f l Í India el sol del veinticinco de jubo, llenando el horiíPSS
!
z o n

^

e

^ resplandores de oro y rubí; persiguiendo con
e

sus rayos horizontales hasta las olas azidadas que iban como fugitivas á ocultarse bajo las selvas sombrías de la costa. L a " Emilia López," á bordo de la cual venia

yo de Panamá, fondeó en la bahía de Buenauentura después de haber jugueteado sobre la alfombra marina acariciada por las brisas del litoral. Para los que la veian desde la costa, la bella goleta debia asemejarse á una linda campesina que en traje de lujo recorre presurosa el prado de su granja recogiendo flores para engalanarse en la fiesta de la noche. Beclinado sobre el barandaje de cubierta, contemplé esas montañas á vista de las cuales sentía renacer tan dulces esperanzas. Diez y siete meses antes rodando á sus pies, impulsado por las corrientes tumultuosas del Dagua, mi corazón habia dicho un adiós á cada una de ellas, y su soledad y silencio habían armonizado con mi dolor. Estremecida por las brisas, temblaba en mis manos nna carta de María que habia recibido en Panamá, la cual volví á leer á la luz del


IT A K í A.

227 Amarillenta

moribundo crepúsculo. Acaban de recorrerla mis ojos ya, aun parece húmeda con mis lágrimas de aquellos dias.

" La noticia de tu regreso ha bastado á volverme las fuerzas. Y a puedo contar los dias, porque cada uno que pasa acerca mas aquel en que he de volver a verte.
N

" Hoy ha estado muy hermosa la mañana, tan hermosa como esas que no has olvidado. Hice que Emma me llevara al huerto ; estuve en los sitios que me son mas queridos en é l ; y me sentí casi buena bajo esos árboles, rodeada de todas esas flores, viendo correr el arroyo sentada en el banco de piedra de la orilla. Si esto me sucede ahora, ¿ cómo no he de mejorarme cuando vuelva á recorrerlo acompañada por tí ? " Acabo de poner azucenas y rosas de las nuestras al cuadro de la Virgen, y me ha parecido que ella me miraba mas dulcemente que de costumbre y que iba á sonreir. " Pero quieren que vayamos á la ciudad, porque dicen que allá podrán asistirme mejor los médicos : yo no necesito otro remedio que verte á mi lado para siempre. Y o quiero esperarte aquí: no quiero abandonar todo esto que amabas, porque se me figura que á mí me lo dejaste recomendado y que me amarías menos en otra parte. Suplicaré para que papá demore nuestro viaje, y mientras tanto llegarás. Adiós." Los últimos renglones eran casi ilegibles. El bote de la aduana, que al echar ancla la goleta, había salido de la playa, estaba ya inmediato. —Lorenzo ! exclamé al reconocer á un amigo querido en el gallar-r do mulato que venia de pié en medio del Administrador y del jefe del Resguardo. —Allá yoy, contestó. Y subiendo precipitadamente la escala, me estrechó en sus brazos. — N o lloremos, dijo enjugándose los ojos con una de las puntas de su manta y esforzándose por sonreir: nos están viendo y estos marineros tienen corazón de piedra. Y a en medias palabras me habia dicho lo que con mayor ansiedad deseaba yo saber : María estaba mejor cuando él salió de casa. Aunque hacia dos semanas que me esperaba en la Buenaventura, no habían venido cartas para mí sino las que él trajo, seguramente porque la fam i h a me aguardaba de un momento á otro.


228'

31-A TS-.t A:

Lorenzo no era esclavo. Compañero fiel de mi padre en los viajesfrecuentes que éste hizo durante su vida comercial, era amado por toda la familia, y gozaba en casa fueros de mayordomo y consideraciones de amigo. Su fisonomía y talante mostraban su vigor y su franco carácter : alto y fornido, tenia la frente espaciosa y con entradas; hermosos ojos sombreados por cejas crespas y negras; recta y elástica nariz; bella dentadura, cariñosas sonrisas y barba enérgica. Verificada la visita de ceremonia del Administrador al buque, la cual habia precipitado suponiendo encontrarme en él, se puso mi equipaje en el bote, y yo salté á éste con lbs que regresaban, después de haberme despedido del capitán y de algunos de mis compañeros de viaje. Cuando nos acercábamos á la. ribera, el horizonte se habia ya entenebrecido: olas negras, tersas y silenciosas pasaban meciéndonos para perderse de nuevo en la oscuridad: luciérnagas sin número revoloteaban sobre el crespón rumoroso dé las selvas de las orillas. E l Administrador, sugeto de alguna edad, obeso y rubicundo, era amigo de mi padre. Luego que estuvimos en tierra, me condujo á su casa y me instaló él mismo en el cuarto que tenia- preparado para mí. Después de colgar una hamaca corozaleña, amplia y perfumada, salió, diciéndome antes: — V o y á dar disposiciones para el despacho de tu equipaje, y otras mas importantes y urgentes al cocinero, porque supongo que las bodegas y repostería de la Emilia no vendrían muy recargadas: me ha parecido hoy muy retozona. Aunque el Administrador era padre de una bella é interesante familia establecida en el interior del Cauca, al hacerse cargo del destino que desempeñaba, no se habia resuelto á traerla-al Puerto, por mil razones que me tenia dadas y que yo, apesar de mi inexperiencia, hallé incontestables. Las gentes porteñas le parecían cada dia mas alegres, comunicativas y despreocupadas; pero no encontraría grave mal en ello, puesto que después de algunos meses de permanencia en la costa, el mismo Administrador se habia contagiado mas que medianamente de aquella despreocupación. Después de un cuarto dé hora que yo empleé en cambiar por otro mi traje de á bordo, el Administrador volvió á buscarme : traia ya en lugar de su vestido de ceremonia, pantalones y chaqueta de intachable;


HABÍA.

229

blancura; su chaleco y corbata habían empezado una nueva temporada de oscuridad y abandono. —Descansarás un par de días aquí antes de seguir tu viaje, dijo llenando dos copas con brandi que tomó de una hermosa frasquera. —Pero es que yo no necesito ni puedo descansar, le observó. —Toma el brandi; es un excelente Martell; ¿ ó prefieres otra cosa ? — Y o creí que Lorenzo tenia preparados bogas y canoas para madrugar mañana. ---Ya veremos. ¿ Conque prefieres ginebra ó ajenjo ? — L o que usted guste. —Salud, pues, dijo convidándome. Y después de vaciar de un trago la copa: — ¿ No es superior ? preguntó guiñando entrambos ojos ; y produciendo con la lengua y el paladar un ruido semejante al de un beso sonoro, añadió : ya se ve que habrás saboreado el mas añejo de Inglaterra. — E n todas partes abrasa el paladar. ¿ Conque podré madrugar ? —Si todo es broma mía, respondió acostándose descuidadamente en la hamaca y limpiándose el sudor de la garganta y de la frente con nn gran pañuelo de seda de India, fragante como el de una novia. ¿ Conque abrasa, eh ? Pues el agua y él son los únicos médicos que tenemos aquí, salvo mordedura de víbora. —Hablemos de veras: ¿ qué es lo que usted llama su broma ? — L a propuesta do que descanses, hombre. ¿ Se te figura que tu padre se ha dormido para recomendarme tuviera todo preparado para tu marcha ? Va para quince días que llegó Lorenzo, y hace ocho que están listos los bogas y ranchada la canoa. Lo cierto es que. he debido ser menos puntual, y habría logrado de esa manera que te dejaras ajonjear por mí dos días. -—Cuánto le agradezco su puntualidad! Pióse ruidosamente impulsando la hamaca.para darse aire, diciéndome al fin: —Malagradecido. — N o es eso: usted sabe que no puedo, que no debo demorarme ni una hora mas de lo indispensable ; que es urgente que llegue yo á casa muy pronto —Sí, s í ; es verdad; seria un egoísmo de mi parte, dijo ya serio.


230 — ¿ Qué sabe usted ?

HABÍA,

— L a enfermedad de una de las señoritas cartas que te envié á Panamá. —Sí, gracias, á tiempo de embarcarme. — ¿ No te dicen que está mejor ? — E s o dicen. — ¿ T Lorenzo ? —Dice lo mismo.

Pero recibirías las

Pasado un momento en que ambos guardamos silencio, el A d ministrador gritó incorporándose en la hamaca: —Marcos ! la comida ! U n criado entró luego á anunciarnos que la mesa estaba servida. —Vamos, dijo mi huésped poniéndose en pié : hace hambre ; si hubieras tomado el brandi tendrías un buen apetito. Ola! agregó á tiempo que entrábamos al comedor y dirigiéndose á un paje : si vienen á buscarnos, di que no estamos en casa. Es necesario que to acuestes temprano para poder madrugar, me observó señalándome el asiento de la cabecera. Él y Lorenzo se colocaron á uno y otro lado del mío. —Diantre ! exclamó el Administrador cuando la luz de la hermosa lámpara de la mesa bañó mi rostro : qué bozo has traído! Si no fueras moreno se podría jurar que no sabes dar los buenos dias en castellano. Se me figura que estoy viendo á tu padre cuando él tenia veinte años; pero me parece que eres mas alto que é l : sin esa seriedad heredada sin duda de tu madre, creería estar con el judio la noche que por primera vez desembarcó en Quibdó. ¿ No te parece, Lorenzo ? —Idéntico, respondió éste. —Si hubieras visto, continuó mi huésped dirigiéndose á él, el afán do nuestro inglesito luego que le dije que tendría que permanecer conmigo dos dias Se impacientó hasta decirme que mi brandi abrasaba no sé qué. Caracoles ! temí que me regañara. Vamos á ver si te parece lo mismo éste tinto, y si logramos que te haga sonreír. Qué tal ? añadió, desames que probé el vino. — E s muy bueno. —Temblando estaba de que me lo hicieras gesto, porque es lo mejor que he podido conseguir para quo tomes en el rio.


H A B Í A .

231

La jovialidad del Administrador no flaqueó un instante durante dos ñoras. A las nueve permitió que me retirase, prometiéndome estar en pió á las cuatro de la maíiana para acompañarme al embarcadero. A l darme las buenas noches, agregó : —Espero que no te quejarás mañana de las ratas como la otra, vez : una mala noche que te hicieron pasar les ha costado carísimo : les he hecho desde entonces guerra á muerte.

CAPÍTULO

LVII.

j.wr^Sg&i*»^ v ^ W f , • < r •; ? '^IP^>

las cuatro llamó el buen amigo á mi puerta, y hacia

s.iVuna hora que lo esperaba yo, listo ya para marchar. \ / El, Lorenzo y yo nos desayunamos con brandi y café ? L. " óntras los bogas conducian á las canoas mi equipaje,
,nu

"feí* *" y poco después estábamos todos en la playa.
5

La luna, grande y en su plenitud descendía ya al ocaso, y al

^íj;fj' aparecer bajo las negras nubes que la habían ocultado, bañó las selvas distantes, los manglares de las riberas y la mar tersa y 'l callada con resplandores trémulos y rojizos, como los quo esparcen los blandones de un féretro sobre el pavimento de mármol y los muros de una sala mortuoria. —¿ Y ahora hasta cuándo '? me dijo el Administrador correspondiendo á mi abrazo do despedida con otro apretado. —Quizá volveré muy pronto, lo respondí. — ¿ Regresas, pues, á Europa ? —Tal voz. Aquel liombre tan festivo me pareció melancólico en ese momento. A l alojarse de la orilla la canoa ranchada, en la cual íbamos L o renzo y yo, gritó : — M u y buen viaje ! Y dirigiéndose á los dos bogas : —Coríico! L a u r e a n ! . . . . cuidármelo mucho, cuidármelo como cosa mia. — Sí, mi amo, contestaron á dúo los dos negros.


232

M A S Í A .

A dos cuadras estaríamos de la playa, y creí distinguir el bulto blanco del Administrador,inmóvil en el mismo sitio en que acababa de abrazarme. Los resplandores amarillentos de la luna, velados á veces, fúnebres siempre, nos acompañaron basta después de haber entrado á la embocadura del Dagua. Permanecía yo en pié & ' la puerta del rústico camarote, techumbre •abovedada hecha con matambas, bejucos y hojas de rabihorcado que en el rio llaman rancho. Lorenzo, después de haberme arreglado una especie de cama sobre tablas de guadua bajo aquella navegante gruta, estaba sentado íl mis pies con la cabeza apoyada sobre las rodillas, y parecía dormitar. Oortico (ó sea Gregorio, que tal era su nombre de pila) bogaba cerca do nosotros refunfuñando á ratos la tonada de un bunde. El atlético cuerpo de Laurean se dibujaba como el perfil de un gigante sobre los últimos celajes de la luna ya casi invisible. Apenas si se oian el canto monótono y ronco de los bamburés en los manglares sombríos de las riberas y el ruido sigiloso de las corrientes, interrumpiendo aquel silencio solemne que rodea los desiertos en su último sueño, sueño siempre profundo como el del hombre en las postreras horas de la noche. —Toma un trago, Cortico, y entona mejor esa canción triste, dije al boga enano. —Jesú ! mi amo, ¿ le parece triste ? Lorenzo escanció de su chamberga pastusa cautidad mas que suficiente de anisado en el mate que el boga le presentó, y éste continuó diciendo: —Será que el sereno me ha dao carraspera; y dirigiéndose á su compañero : compae Laurean, el branco que si quiere despeja el pecho para que eantemo un baile alegrito. — A probalo, respondió el interpelado con voz ronca y sonora : otro baile será el que va á empezá en el escuro. Y a sabe ? — P o lo mesmo, señó. Laurean saboreó el aguardiente como conocedor en la materia, murmurando : — D e l que ya no baja. —Q,uó es eso del baile á oscuras ? le pregunté.


II A 2 í A.

233

Colocándose en supuesto entonó por .respuesta el primer verso del siguiente bunde, respondiéndole Cortieo con el segundo, tras de lo cual hicieron pausa, y continuaron de la mismamaneraliasta dar fin á la salvaje y sentida canción. Se no junde ya la luna ; Rema, rema, ¿ Qué hará mi negra tan sola ? Llora, llora. M e coge tu noche escura, San Juan, San Juan. Escura como mi negra, Ni má, ni má. La lú de su s'ojo mió Der má, der má L o relámpago parecen.

Boga, boga.
Aquel cantar armonizaba dolorosamente con la naturaleza que nos rodeaba : los tardos ecos de esas selvas inmensas repetían sus acentos quejumbrosos, profundos y lentos. — N o mas bunde, dije á los negros aprovechándome de la última pausa. — ¿ Le parece á su mercé mal cantao. ? preguntó Gregorio, que era el mas comunicativo. — N o , hombre, muy triste. — < i a j uga!
L

— L o que sea. —Alabao ! Si cuando me •cantan bien una juga y la baila con este negro M a r i u g e n i a . . . . Créame su mercé lo que le digo : hasta lo s'angele del cielo zapatean con gana de baílala. — A b r a el ojo y cierre el pico, compae, dijo Laurean ; ¿ ya oyó .? —Acaso soy sordo ? —Bueno puó. —Vamo á velo, señó. Las corri entes del rio empezaban á luchar'contra nuestra embarcación- Los chasquidos de los herrones de las palancas, se oían ya.


234

HABÍA.

Algunas veces la de Gregorio daba un golpe en el borde de la canoa para significar que babia que variar de orilla, y atravesábamos la corriente. Poco á poco fueron haciéndose densas las tinieblas. Del lado del mar nos llegaba el retumbo de truenos lejanos. Los bogas no hablaban. Un ruido semejante al vuelo rumoroso do Vin huracán sobre las selvas, venia en nuestro alcance. Gruesas gotas de lluvia empezaron á caer después. Me recosté en la cama que Lorenzo me había tendido. Este quiso encender luz, pero Gregorio, que le vio frotar un fósforo, le dijo: — N o prenda vela, patrón, porque me deslumhro y se embarca la culebra. La lluvia azotaba rudamente la techumbre del rancho. Aquella oscuridad y silencio eran gratos para mí después del trato forzado y de la fingida amabilidad usada durante mi viaje con toda clase de gentes. Los mas dulces recuerdos, los mas tristes presentimientos volvieron á disputarse mi corazón en aquellos instantes para reanimarlo ó entristecerlo. Bastábanme ya cinco dias de viaje para volver á tenerla en mis br azos y devolverle toda la vida que mi ausencia le habia robado. Mi voz, mis caricias, mis ojos que tan dulcemente habian sabido conmoverla en otros dias ¿ no serian capaces de disputársela al dolor y á la muerto ? Aquel amor ante el cual la ciencia se consideraba impotente, al cual la ciencia llama en su auxilio, debia poderlo todo. Eecorria mi memoria lo que me deeia en sus últimas cartas: " L a noticia de tu regreso ha bastado á volverme las f u e r z a s . . . . Y o no puedo morirme y dejarte solo para siempre." La casa paterna en medio de sus verdes colinas, sombreada por sauces añosos, engalanada con rosales, iluminada por los resplandores del sol al nacer, se presentaba ámi imaginación: eran los ropajes de María los que susurraban cerca de m í ; la brisa del Zabalétas la que movía mis cabellos; las esencias de las flores cultivadas por María, las que-aspiraba yo y el desierto con sus aromas, sus perfumes y susurros era cómplice de mi deliciosa ilusión. Detúvose la canoa en una playa de la ribera izquierda. — ¿ Qué es ? pregunté á Lorenzo. —Estamos en el Arenal. —Oopa ! Un guarda, que contrabando va, gritó Cortico.


II A E I A.

235

—Alto ! contestó un hombre, que debía estar en acecho, pues dio esa voz á pocas varas de la orilla. Los bogas soltaron á dúo una estrepitosa carcajada, y no habia puesto punto final á la suya Gregorio, cuando dijo : —San Pabro bendito! que casi me pica esto cristiano. Cabo A n sermo, ¡i busto lo va á mata un rumatismo me Lío entre un carrizar. ¿ Quién le contó que yo subía, señó ? —Bellaco, le respondió el guarda, las brujas. A ver qué llevas? —Buque de gente. Lorenzo habia encendido luz, y el cabo entró al rancho, dando depaso al negro contrabandista una sonora palmada en la espalda á guisa de cariño. Luego que me saludó franca y respetuosamente, se puso á examinar la guia, y mientras tanto Laurean y Gregorio, en pampanilla, sonreían asomados á la beca del camarote. El primer grito de Gregorio al llegar á la playa alarmó á todo el destacamento: dos guardas más con caras de nial dormidos, y armados de carabinas como el que aguardaba agazapado bajo las malezas, llegaron á tiempo de libación y despedida. La enorme chamberga de Lorenzo tenia para todos, á lo cual so agregaba que debía estar deseosa de habérselas con otros menos desdeñosos quo sus amos. Habia cesado la lluvia y empezaba á amanecer, cuando después de las despedidas y chufletas picantes sazonadas con risotadas y algo mas,, que se cruzaban entre mis bogas y los guardas, continuamos viaje. De allí para adelante las selvas de las riberas fueron ganando en majestad y galanura: los grupos de palmeras se hicieron mas frecuentes : veíase la pambil de recta columna manchada de púrpura ; la m i l pesos frondosa brindando en sus raices el delicioso fruto ; la chontadura y la gualte ; distinguiéndose entro ti das la m.idí de flexible tallo e inquieto plumaje, por un no sé qué de coqueto y virginal que recuerda talles seductores y esquivos. Las mas con sus racimos medio defendidos aún por la concha que los habia abrigado, todas con penachos color de oro, parecían con sus rumores dar la bienvenida á un amigo no olvidado. Pero aun faltaban allí las bejucadas de rojos festones, las trepadoras de frágiles y lindas flores, las sedosas larvas y los aterciopelados musgos de los peñascos. El naguare y el piáunde, como reyes de la sel-


236

H A B Í A .

va, empinaban sus copas sobre ella para divisar algo mas grandioso que el desierto : la mar lejana. La navegación iba haciéndose cada vez mas penosa. Eran casi las diez cuando llegamos á Calle-larga. En la ribera izquierda habia una choza, levantada, como todas las del rio, sobre gruesos estantillos de guayaean, madera que como es sabido, se petrifica en la humedad: así están los habitantes libres de las inundaciones, y menos en familia con las víboras, cuya abundancia y diversidad son el terror y pesadilla de los viajeros. Mientras Lorenzo, guiado por los bogas, iba á disponer nuestro almuerzo en la casita, permanecí en la canoa preparándome para tomar un baño cuya excelencia dejaban prever las aguas de cristal. Mas no habia contado con los mosquitos, apesar de que sus venenosas picaduras los hacen inolvidables. Me atormentaron á su sabor, haciéndole perder al baño que tomé, la mitad de su orientalismo salvaje. El color y otras condiciones de la epidermis de los negros, los defienden sin duda de esos tenaces y hambrientos enemigos, pues seguí observando que apenas se daban por notificados los bogas de su existencia. Lorenzo me trajo el olmuerzo á la canoa, ayudado por Gregorio, quien las daba de buen cocinero, y me prometió para el dia siguiente un tapado. Debiamos llegar por la tarde á San Cipriano, y los bogas no so hicieron rogar para continuar el viaje, vigorizados y a por el puro tinto del Administrador. E l sol no desmentía ser de verano. Cuando las riberas lo permitían, Lorenzo y yo, para desentumirnos ó para disminuir el peso de la canoa en pasos de peligro confesado por los bogas, andábamos por algunas de las orillas cortos trechos, operación que allí se llama playear ; pero en tales casos el temor de tropezar con alguna guaseama ó de que alguna chonta se lanzase sobre nosotros, como los individuos de esa familia de serpientes negras, rollizas y de collar blanco lo acostumbran, nos hacia andar por las malezas mas con los ojos que con los pies. Era inútil averiguar si Laurean y Gregorio eran curanderos, pues apenas hay boga que no lo sea, y que no lleve consigo colmillos de muchas clases de víboras y contras para varias de ellas, entre las cua-


SI A E í A.

237

les figuran el guaco, los bejucos ataja-sangre, siempre viva,. Zaragoza y otras yerbas que no nombran y que conservan en colmillos de tigre y de caimán ahuecados. Pero eso no basta á tranquilizar á los viajeros, pues es sabido que tales remedios suelen ser ineficaces, muriendo el que ha sido mordido, después de pocas horas, arrojando sangre por los poros, y con agonías espantosas. Llegamos á San Cipriano. En la-ribera derecha y en el ángulo formado por el rio que da nombre al sitio, y por el Dagua, que parece regocijarse con su encuentro, estaba la casa, alzada sobre postes en medio de un platanal frondoso. No.habiamos saltado todavía á la playa y ya Gregorio gritaba : —Ña Rufina ! aquí voy yo. Y en seguida: ¿ dónde cogió esta.viejota ? —Buena tarde, ño Gregorio, respondió una negra jóyen asomándose al corredor. — M e tiene que da posada, porque traigo cosa buena. —Sí, señó ; suba pué.. — ¿ M i compañero ? — E n la Junta. — ¿ TÍO Bibiano ? —Asina no ma, ño Gregorio. Laurean dio las buenas tardes á la casera y volvió á guardar su silencio acostumbrado. Mientras los bogas y Lorenzo sacaban los trastos de la canoa, yo estaba fijo en algo que Gregorio, sin hacer otra observación, había llamado viejóta: era una culebra gruesa como un brazo fornido, casi de tres varas de largo, de dorso áspero, color de hoja seca y salpicado de manchas negras ; barriga que parecía de piezas de marfil ensambladas, cabeza enorme y boca tan grande como la cabeza misma, nariz arremangada y colmillos como uñas de gato. Estaba colgada por el cuello en un poste del embarcadero, y las aguas de la orilla jugaban, con su cola. —San Pablo ! exclamó Lorenzo fijándose en lo que yo veía; qué animalotel' Rufina, que se había bajado á alabarme á Dios, observó riéndose, que mas grandes las habían muerto algunas veces.


238

M A 1 í A.

—Dónde encontraron ósta ? le pregunté. — E n la orilla, mi amo, allí en el chípero, me contestó señalándome un árbol frondoso distante treinta varas de la casa. —Cuándo ? — A la niadrugadita que se fué mi hermano á viaje, la encontró armaa, y él la trajo para sácale la contra. La compañera no estaba ahí, pero hoy la vi yo y él la topa mañana. La negra me refirió en seguida que aquella víbora hacia daño do esta manera : agarrada de alguna rama ó bejuco con una uña fuerte que tiene en la extremidad de la cola, endereza mas de la mitad del cuerpo sobre las roscas del resto : mientras la presa que acecha no le pasa á distancia tal que solamente extendida en toda su longitud la culebra, pueda alcanzarla,permanece inmóvil, y conseguida esa condición, muerde á la víctima y la atrae á sí con una fuerza invencible : si 1 a presa vuelve á alejarse á la distancia precisa, se repite el ataque hasta que la víctima espira : entonces se enrrolla envolviendo el cadáver y duerme así por algunas horas. Casos han ocurrido en que cazadores y bogas se salven de ese género de muerte asiéndole la garganta á la víbora con entrambas manos y luchando contra ella hasta ahogarla, ó arrojándole una ruana sobre la cabeza; mas eso es raro, porque es difícil distinguirla en el bosque, por asemejarse armada á un tronco delgado en pié y ya seco. Mientras la verrugosa no halla de donde agarrar su uña, es del todo inofensiva. Rufina, señalándome el camino, subió con admirable destreza la •escalera formada de un solo tronco de guayacan con muescas, y aun me ofreció la mano entre risueña y respetuosa cuando ya iba yo á pisar el pavimento de la choza, hecho de tablas picadas de pambil, negras y brillantes por el uso. Ella, con las trenzas de pasa esmeradamente atadas á la parte posterior de la cabeza, que no carecía de cierto garbo natural, follao de pancho azul y camisa blanca, todo muy limpio, candongas de higas azules y gargantilla de lo mismo aumentada con escuditos y cavalongas, me pareció graciosamente original, después de haber dejado por tanto tiempo de ver mujeres de esa especie ; y lo dejativo de su voz, cuya gracia consiste en gentes de la raza, en elevar el tono en la sílaba acentuada de la palabra final de cada frase ; lo movible de su talle y sus sonrisas esquivas, me recordaban á Remigia en la noche


IT A B. I A.

239

do sus bodas. Bibiano, padre de la nubil negra, que era un boga de poco mas de cincuenta años, inutilizado ya por el reumatismo, resultado del oficio, salió á recibirme, el sombrero en la mano, y apoyándose en un grueso bastón de chonta: vestía colzones de bayeta amarilla y camisa de listado azul, cuyas faldas llevaba por fuera. Componíase la casa, como que era una de las mejores del rio, de un corredor, del cual, en cierta manera, formaba continuación la sala, pues las paredes de palma de esta, en dos de los lados, apenas se levantaban á vara y media del suelo, presentando así la vista del Dagua por una parte y la del dormido y sombrío San Cipriano por la otra : á la sala seguia una alcoba, de la que se salia á la cocina, y la hornilla de ésta estaba formada por un gran cajón de tablas de palma rellenado con tierra, sobre el cual descansaban las tulpas y el aparato para hacer el fufú. Sustentado sobre las vigas de la sala, habia un tablado que la abovedaba en una tercera parte, especie de despensa en que se veían amarillear hartones y guineos, á donde subia frecuentemente Rufina por una esculera mas cómoda que la del patio. De una viga colgaban atarrayas y catangas,y estaban atravesadas sobre otras, muchas palancas y varas de pescar. De un garabato pendían un mal tamboril y una carrasca, y en un rincón estaba recostado el carángano, rústico bajo en la música de aquellas riberas. Pronto estuvo'mi hamaca colgada.'Acostado en ella veía los montes distantes no hollados aún, iluminados por la última luz de la tarde, y las ondas del Dagua jiasar atornasoladas de azul, verde y oro. Bibiano, estímuladolpor mi franqueza y cariño, sentado cerca de mí, tejía crezneja para sombreros fumando en su congola, conversándome de los viajes de su mocedad, de la difunta (su mujer), de la manera de hacer la pesca en corrales y de sus achaques. Habia sido esclavo hasta los treinta años en la mina de Iró, y á esa edad consiguió á fuerza de penosos trabajos y de economías, comprar su libertad y la de su mujer, que habia sobrevivido poco tiempo á su establecimiento en el Dagua. Los bogas, con calzones ya, charlaban con Rufina, y Lorenzo, después de haber sacado sus comestibles refinados para acompañar el sancocho de nayo que nos estaba preparando la hija de Bibiano, habia venido á recostarse silencioso en el rincón mas oscuro de la sala. Era casi de noche cuando se oyeron gritos de pasajeros en el rio¿


240

M A R Í A .

Lorenzo bajó apresuradamente y regresó pocos momentos después diciendo que era el correo que subia; y babia tomado noticia de que mi equipaje quedaba en Mondóme. Pronto nos rodeó .la noche con.toda su pompa americana: las noches del Cauca, las de Londres, las pasadas en alta mar ¿ por. qué no eran tan.majestuosamente tristes como aquella ? Bibiano me dejó creyéndome dormido, y fué ¡i apurar la comida. Lorenzo encendió vela y preparó la mesita de la casa con el menaje de nuestra alforja. A las ocho todos estaban, bien ó mal, acomodados para dormir. Lorenzo, luego que me hubo arreglado con esmero casi maternal en la hamaca, se habia acostado en la suya. —Taita, dijo Bufina desde su alcoba á Bibiano, que dormia connosotros en la sala: escuche su mercó la verrugosa cantando en el rioEn efecto, se oía hacia ese lado algo como el cloqueo de una gallina monstruo. —Avísele a ño Laurean, continuó la miichacha, para que á la madrugada pasen con mañita. —¿ T a oíte, hombre ? preguntó Bibiano. —Sí, señó, respondió Laurean, á quien debia de tener despierto la voz de Eufina, pues según comprendí mas tarde, era su novia. — ¿ Qué es esto grande que vuela aquí ? pregunté á Bibiano, próximo ya á figurarme que seria alguna culebra alada. — E l murciélago, amito, contestó, pero no haya miedo que le pique durmiendo en la hamaca. Los tales murciélagos son verdaderos-, vampiros que sangran en poco rato á quien llega á dejarles disponibles la nariz ó las yemas de los dedos; y realmente se salvan de su chupaditra los que duermen e n , hamaca.


H A B Í

A.

241

CAPÍTULO LVIIL

O B E N Z O me llamó á la madrugada : vio mi reloj y cvan las tres. A favor de la luna, la noche parecía un

*

noa, pues estaba defendido por el techo del rancho ; pero agaPasamos felizmente ; mas, la verdad sea dicha, ninguno tranquiloEl almuerzo de aquel día fué copia del anterior, salvo el aumento

rrado por ella alguno de los bogas, el naufragio era probable.

del tapado que Gregorio había prometido, potaje que preparó haciendo un hoyo en la playa, y una vez depositado en él, envuelto en hojas de biao, la carne, plátanos y demás que debían componer el cocido, lo cubrió con tierra y encima do todo encendió un fogón. Era increíble que la navegación fuese mas penosa en adelante que la que habíamos hecho hasta allí; pero lo fué : en el Dagua es donde con toda propiedad puede decirse quo no hay imposibles. A las dos de la tarde, hora en quo tomábamos dulce en un remanso, Laurean lo rehusó, y so internó en el bosque algunos pasos para regresar trayendo unas hojas: después do estregarlas en un mate lleno do agua, hasta que el líquido se tiñó de verde, coló éste en la copa do su sombrero y se lo tomó. Era zumo de hoja hedionda, único antídoto contra las fiebres, temibles en la Costa y en aquellas riberas, que reconocen como eficaz los negros. Las palancas, que cuando se baja el rio, sirven mil veces para evitar un estrellamiento general, son menos útiles para subirlo. Desde Fleco, á cada paso caian al agua Gregorio y Laurean, siempre después del consabido golpe de aviso, y entonces el primero cabestreaba la canoa asiéndola por el galindro, mientras el compañero la impulsaba por la popa. Así so subían los chorros ó cabezones inevitables ; pero para 16


242

SI A II í A.

librarse de los mas furiosos babia pequeños caños llamados arrastraderos, practicados eu las playas, y mas ó menos escasos de agua, por los cuales subia la canoa rozando con el casco los guijarros del cauce y balanceándose algunas veces sobre las rocas mas saUentes. Los botaderos empeoraron de condiciones por la tarde : como fuesen mas y mas descolgadas las corrientes á medida que nos acercábamos al Saltico, los bogas al cambiar de orilla, impulsaban simultáneamente la canoa subiendo al mismo tiempo de un salto sobre ella, para empuñar las palancas; y abandonándolas en el instante, una vez atravesado el rio, impedían que nos arrebatara el raudal, enfurecido por haber dejado escapar una presa ya suya. Después de cada lance de esta especie, se hacia necesario arrojar de la canoa el agua que le habia entrado, operación que ejecutaban los bogas instantáneamente amagando dar un paso y volviendo á traer el pió avanzado hacia el firme, con lo cual salían de en medio de estos plumadas de agua. Tales evoluciones y portentos gimnásticos asombraban ejecutados por Laurean, aunque él, por su estatura, con ceñirse una guirnalda de pámpanos, habría podido pasar por el dios del r i o ; pero hechos por Gregorio, quien salvo su cara risueña siempre, parecia representar la figura recortada de su compañero, con sus piernas que formaban al andar casi una o, y cuyos

pies encorvados hacia dentro eran mas que pies, instru- •

mentos de achicar, aquellos prodigios de agilidad causaban terror. Pernoctamos aquel día en el Saltico, pobre y desapacible caserío apesar del movimiento que le daban sus bodegas. Allí hay un obstáculo para la navegación, y es generalmente el término de viaje de los bogas que vienen del Puerto, así como los que subían del Saltico llegaban solamente al Salto, y á este punto, los que bajaban diariamente de Juntas. L a misma tarde arrastraron mis bogas por tierra la canoa, ya sin rancho, para ponerla en la playa donde debía embarcarme al día siguiente. Del Saltico al Salto, los peligros del viaje salieron de la esfera de toda ponderación. En el Salto hubo de repetirse el arrastramiento de la canoa para vencer el último obstáculo que allí merece el honor de tal nombre. Los bosques iban teniendo á medida que nos alejábamos de la costa, toda aquella majestad, galanura, diversidad de tintas y abundancia


M A 11 í A.

243

de aromas que hacen de las selvas del interior un conjunto indescribible, l í a s el reino vegetal imperaba casi solo: oíase de tarde en tarde y á lo lejos el canto del paují; muy rara pareja do panchanas atravesaba á veces por encima de las montañas casi perpendiculares que encajonaban la v e g a ; y alguna primavera volaba furtivamente bajo las bóvedas oscuras, formadas por los guabos apiñados ó por los cañaverales, chontas, nacederos y ehíperos, sobro los cuales mecían las guaduas sus arqueados plumajes. El niartin-pescador, única ave acuática habitadora de aquellas riberas, rozaba por rareza los remansos con sus alas, ó se hundía en ellos para sacar en el pico algún pececillo plateado. Desde el Saltico encontramos mayor número de canoas bajando, y las mas capaces de ellas tendrían ocho varas do largo, y escasamente una de ancho. El par de bogas que manejaba cada canoa, balanceándose y achicando incesantemente el delantero, el de la popa sentado á veces, tranquilos siempre, apenas divisados al descender por enmedio de los chorros do una revuelta lejana, desaparecían en ella y pasaban muy luego velozmente por cerca de nosotros, para volver á verse abajo y distantes ya, como corriendo sobre las espumas. Los peñascos escarpados de La Víbora, Delfina con su limpio riachuelo, que brotando del corazón do las montañas parece que mezcla después tímidamente sus corrientes con las impetuosas del Dagua, y el derrumbo del Arrayan, fueron quedando á la izquierda. Allí hubo necesidad de hacer alto para conseguir una palanca, pues Laurean acababa do romper su último repuesto. Hacia una hora que un aguacero nutrido nos acompañaba, y el rio empezaba á traer cintas de espuma y algunas malezas menudas. — L a niña tá celosa, dijo Oortico cuando arrimamos á la playa. Creí que se referia á una música tristísima y como ahogada, que parecía venir de la choza vecina. —Qué niña es esa ? le pregunté. — P u e Pepita, mi amo. Entonces caí en cuenta de que se referia al hermoso río de ese nombre que se une al Dagua abajo del pueblo de Juntas— ¿ Por qué está celosa ?


244

HABÍA,

—-¿ N o ve su mercó lo que baja 'i —No. — L a creciente. —¿ Y por qué no es Dagua el celoso ? Ella es muy linda y mejor que él. Gregorio se rió tintes de responderme : —Dagua tiene mal genio. Creciente de Pepita é, porque el rio n o baja amarillo. Subí al rancho mientras los bogas hacían sus prevenciones, deseoso do ver qué instrumento tocaban allí: era una marimba, pequeño teclado de chontas sobre tarros de guadua alineados de mayor á menor, y que se hace sonar con bobllos pequeños aforrados en vaqueta. Una vez conseguida la palanca y llenada la condición indispensable de que fuese do biguare ó cuero-negro, continuamos subiendo con mejor tiempo ya y sin que los celos de Pepita se hiciesen importunos. Los bogas, estimulados por Lorenzo y la gratificación que les tenia yo prometida por su buen rnanejo,se esforzaron á fin de hacerme llegar de dia á Juntas. Poco después dejamos á la derecha la eampiñita de Sombrerillo, cuyo verdor contrasta con la aspereza de las montañas que la sombrean hacia el Sur. Eran las cuatro de la tarde cuando pasamos al pió de los agrios peñascos de Media-luna. Salimos poco después del temible Credo ; y por fin dimos dichoso término á la inverosímil navegación saltando á una playa de Juntas. E l amigo D***, antiguo dependiente de mi padre, me estaba esperando avisado por el correista que nos dio alcance en San Cipriano,, de que yo debia Hogar aquella tarde. Me condujo á su casa, en donde fui á esperar á Lorenzo y tí los bogas. Estos quedaron muy contentos con " mi persona," como decia Gregorio. Debían madrugar al dia siguiente, y se despidieron de mí de la manera mas cordial y deseándome salud, después de apurar dos copas de cognac y de haberme recibido una carta para el Administrador.


IT A E í A.

"245

CAPÍTULO LIX.

j ^ S p ^ J S ^ p ^ L sentarnos á la mesa manifesté á D*** que deseaba
ffijí<. /*)

^ ¡v¡ continuar el viaje la misma tarde si era posible, suplij 0 r e n Z

^ c ^~
J

1

r

\ / candóle venciese inconvenientes. El pareció consultar a

X

L^^

°'

<

l ^
u

e n

s e

a

P

r e s u r 0

^ responderme que las bes-

^S ^ai5^ tias estaban en el pueblo y que la nocbe era do luna" rá
sia

% p ' ^ Le di orden para que sin demora preparase nuestra marcha ; y V? ?J
e n

de la manera como lo resolví, D*** no hizo observación

^ti| de ninguna especie. Poco rato después me presentó Lorenzo los arreos de montar, manifestándome por lo bajo cuánto le complacía el que no pernoctásemos en Juntas. Arreglado lo necesario para que D*** pagase la conducción do mi equipaje hasta allí y lo pusiera en camino nuevamente, nos despedímos de él y montamos en buenas muías, seguidos do un muchacho, que caballero en otra, llevaba al arzón un par de chuchugos pequeños con mi ropa de camino y algo de avío que se apresuró á poner en ellos nuestro huésped. Habíamos vencido mas de la mitad do la subida de la Puerta cuando se ocultaba ya el sol. En I03 momentos eu que mi cabalgadura tomaba aliento, no pudo menos de ver con satisfacción la hondonada de donde acababa de salir, y respiré con deleite el aire vivificador de la sierra. Veía ya en el fondo de la profunda vega la población de Juntas con sus techumbres pajizas y cenicientas : el Dagua, lujoso con la luz que entonces lo bañaba, orlaba el isloto del caserío, y rodando precipitadamente hasta perderse en la revuelta del Credo, espejeaba á lo lejos en las playas de Sombrerillo. Por primera vez después de mi salida de Londres me sentía absolutamente dueño de mi voluntad para acortar la distancia que me separaba de María. La certeza do que solamente me faltaban por hacer dos jornadas para terminar el viaje, hubiera sido bastante á hacerme reventar durante ellas cuatro muías como la que cabalgaba. Lorenzo experimentado de lo que resulta de tales afanes en tales caminos, trató de


246

SI A E. I A.

hacerme moderar algo el paso, y con el justo pretexto de servir de guia, se me colocó por delante á tiempo que faltaba poco para que coronáramos la cuesta. Cuando llegamos al Hormiguero, solamente la luna nos mostraba la senda. Me detuve porque Lorenzo habia echado pié á tierra allí, lo cual tenia en alarma á los perros de la casa. Recostándose él sobre el cuello de mi muía, me dijo sonriendo : —¿ Le parece bueno que durmamos aquí ? Esta es buena gente y hay pasto para las bestias. — N o seas flojo, le contestó : yo no tengo sueño y las muías están frescas. — N o se afane, me observó tomándome el estribo : lo que quiero es ventear estos judas, no sea que se nos achajuanen por estar tan ovachonas. Justo viene con mis muías para Juntas, continuó descinchando la mia, y según me dijo ese mucbacho que encontramos en la Puerta, debe toldar esta noche en Santana, si no consigue llegar á Hojas. Donde lo encontremos, tomamos chocolate é iremos á dormir un ratica por ahí donde se pueda. ¿ Le gusta así ? — P o r supuesto : es necesario llegar á Cali mañana en la tarde. — N o tanto : dando las siete en San Francisco iremos entrando ; pero yendo á mi paso, porque de nó, daremos gracias en llegar á San Antonio. Hablando y haciendo, bañaba los lomos de las muías con buchadas de anisado. Sacó fuego de su eslabón y encendió cigarro ; echó una reprimenda al muchacho, que venia atrasándose, porque diz que su muía era cueruda, y emprendimos nuevamente marcha mal despedidos por los gozques de la casita. No obstante que el camino estaba bueno, es decir seco, no pudimos llegar á Hojas sino pasadas las diez. Sobre el plano que corona la cuesta blanqueaba una tolda. Lorenzo, fijándose en las muías que ramoneaban en las orillas de la sonda, dijo : — A h í está Justo, porque aquí andan el Tamborero y el Frontino, que nunca desmanchan. —¿ Qué gente es esa ? le pregunté. —Pues machos mios. Silencio profundo reinaba en torno de la caravana arriera : un


H A B Í A .

247

viento frío columpiaba los cañaverales y mandules de las faldas vecinas, avivando á veces las brasas amortiguadas de dos fogones inmediatos á la tolda. Junto á uno de ellos dormía enroscado un perro negro, que gruñó al sentirnos y ladró al reconocernos por extraños. —Avemaria! gritó Lorenzo, dando así á los arrieros el saludo que entre ellos se acostumbra al llegar a una posada. Calla, Barbillas! agregó dirigiéndose al perro y echando pié a tierra. Un mulato alto y delgado salió de entre las barricadas de zurrones de tabaco, que tapiaban los dos costados de la tolda por donde ésta no llegaba hasta el suelo : era el caporal Justo. Vestía camisa de coleta con pretensiones á blusa corta, calzoncillos bombachos, y tenia la cabeza cubierta con un pañuelo atado á la nuca. — Ole ! ñor Lorenzo, dijo á su patrón reconociéndolo ; y agregó : ¿ éste no es el niño Eírain ? Correspondimos á sus saludos, Jjorenzo con un pampeo en la espalda y una chanzoneta, yo lo mas cariñosamente que el estropeo me lo permitía. —Apéense, continuó el caporal; traerán cansada alguna muía. —Las tuyas serán las cansadas, le respondió Lorenzo, pues vienen á paso de hormiga. — A h í verá que no. ¿ Pero qué andan haciendo á estas horas ? —Caminando mientras tú roncas. Déjate de conversar y manda al guión que nos atice unas brasas para hacer chocolate. Los otros arrieros so habían despertado así como el negrito que debía atizar. Justo encendió un cabo do vela, y después de colocarlo en un plátano agujereado, tendió un cobijón limpio en el suelo para que yo me sentase. —¿ Y hasta dónde van ahora ? preguntó mientras Lorenzo sacaba de sus cojinetes provisiones para acompañar el chocolate. — A Santana, respondió. ¿ Cómo van las muletas ? El hijo de la García me dijo al salir de Juntas que se te había cansado la rosilla. — E s la única maulona, pero ten con ten, ahí viene. — N o vayas á sacar carga de fardos en ellas. —Tan fullero que era y o ! Y qué buenas van á salir las condonadas : eso sí, la manzanilla me hizo en Santarosa una de toditicos los


248

H A B Í A .

diablos: quien la ,ve tan tasajuda y es la mas filática; pero ya va dando : con los atülos la traigo desde Platanares. L a olleta de chocolate hirviendo entró en escena, y los arrieros & cual mas listo ofrecieron sus matecillos de cintura para que lo tomásemos. — V á l g a m e ! decia Justo mientras yo saboreaba aquel chocolate arrieramente hecho y servido, pero el mas oportuno que me ha venido á las manos. ¿ Quién iba á conocer al niño Efrain ? A l reventón llevará á ñor Lorenzo ; ¿ no ? En cambio de su agua tibia de calabazo dimos á Justo y á sus mozos buen brandi, y nos dispusimos á marchar. — L a s once irán siendo, dijo el caporal alzando á ver la luna, que bañaba con blanca luz las altivas lomas de los Chancos y Bitaeo. Vi el reloj y efectivamente eran las once. Nos despedirnos de los arrieros, y cuando nos habíamos alejado media cuadra de la tolda, llamó Justo á Lorenzo : éste me alcanzó pocos instantes después.

CAPÍTULO LX.

»$»a«j-i.SSSS» .
ír

L día siguiente á las cuatro de la tarde llegué al alto

t ,O ^ L ^b3

* \,d.e las Cruces. Apeóme para pisar aquel suelo desde "kí ^
o n C

^
r

e <

^'
e

e

a <

^
e c

0 3

P

a r a

m

^

m a

''

1 1

^

a

tierra nativa. Volví

3$ L 'Í3
£EfJ

ílT

e

e

s

v a

^

^ * Cauca, país tan bello cuanto desvene

"' turado ya

Tantas veces habia soñado divisarlo des-

p^¡ de aquella montaña, que después de tenerlo delante con toda su

f

esplendidez, miraba á mi alrededor para convenceimo do que en tal momento no era juguete de un sueño. Mi corazón palpitaba aceleradamente como si presintiese que pronto iba á reclinarse

sobre él la cabeza de María ; y mis oídos ansiaban recoger en el viento una voz perdida de ella. Eijos estaban mis ojos sobre las colinas iluminadas al pié de la sierra distante, donde blanqueaba la casa de mis padres. Lorenzo acababa de darme alcance trayendo del diestro un hermo-


И А. .32,

í

А.

249

so caballo blanco, que había recibirlo en Tocotá para que yo hiciese en él las tres últimas leguas de la jornada. — M i r a , le dije cuando se disponía
:

ensillármelo, y mi brazo le

mostraba el punto blanco de la sierra al cual no podía yo dejar de mi­ rar ; ­ mañana á esta hora estaremos allá. —Pero allá á qué ? respondió. —Cómo! — L a familia está en Cali. — T ú no me lo habías dicho. ¿ Por qué so han venido ? —Justo me contó anoche que la señorita seguía muy mala. Lorenzo al decir esto no me miraba, y me pareció conmovido. Montó temblando en el caballo que él me presentaba ensillado ya, y el brioso animal empezó á descender velozmente y casi á vuelos, por el pedregoso sendero. L a tarde se apagaba cuando doblé la última cuchilla de las Mon­ tármelas. Un viento impetuoso de occidente zumbaba en torno de mí en los peñascos y malezas desordenando las abundantes crinas del caballo. E n el confín del horizonte á mi izquierda no blanqueaba ya la casa de mis padres sobre 1аз faldas sombrías de la montaña ; y á la derecha, muy lejos, bajo un cielo turquí se descubrían lampos de la mole del Huila medio arropado por brumas flotantes. Quien aquello crió, me decia yo, no puede destruir aún la mas be­ lla do sus criaturas y lo que él ha querido que yo mas ame. T sofocaba de nuevo en mi pecho sollozos que me ahogaban. Y a dejaba á mi izquierda la pulcra y amena vega del Peñón, digna de su hermoso rio y de mis gratos recuerdos de infancia. La ciudad acababa de dormirse sobre su verde y acojinado
leche

: como bandada

de aves enormes que se cernieran buscando sus nidos, ¿ivicábanso sobre ella, abrillantados por la luna, los follajes de las palmeras. Hube de reunir todo el resto de mi valor para llamar á la puerta de la casa. Un paje abrió. Apeándome botó las bridas en еиз manos y recorrí precipitadamente el zaguán y parte del corredor quo mo sepa­ raba do la entrada del salón: estaba oscuro. Mo habia adelantado pocos pasos en él cuando oí un grito y mo sentí abrazado. —María ! mi María ! exclamó estrechando contra mi corazón aque­ lla cabeza entregada á mis caricias.


250

HABÍA.

— A y ! no, no, Dios mío ! interrumpióme sollozando. Y desprendiéndose de mi cuello cayó sobre el sofá inmediato : era Exorna. Vestía de negro, y la luna acababa de bañar su rostro lívido y regado do lágrimas. Se abrió la puerta del aposento de mi madre en ese instante. Ella balbuciente y palpándome con sus besos, me arrastró en los brazos al asiento donde Enima estaba muda ó inmóvil. — ¿ D ó n d e está, pues ! dónde está? grité poniéndome en pié. — H i j o de mi alma ! exclamó mi madre con el mas hondo acento de ternura y volviendo á estrecharme contra su seno : en el cielo ! Algo como la hoja fina de un puñal penetró en mi cerebro : faltó á mis ojos luz y á mi pecho aire. Era la muerte que me h e r i a . . . .Ella, tan cruel ó implacable, ¿ por qué no supo herir ?...-...

CAPÍTULO

LXI.

" ^PÉÉS ^ ^

i P i k l e darme cuenta de lo que por mí había
m 0 S

• * ^ t p a s a d o , una noche que desperté eu un lecho rodeado •ule personas y objetos que casi no podía distinguir.
1

Una lámpara velada, cuya luz hacían mas opaca las cortinas de la cama, difundía por la silenciosa habita-

ción una claridad indecisa. Intenté en vano incorporarme ; llamé, y sentí que estrechaban una de mis manos ; tornó á llamas, y el nombre que débilmente pronunciaba tuvo por respuesta un sollozo. Volvíme hacia el lado de donde éste había salido y reconocí á mi madre, cuya mirada anhelosa y llena de lágrimas estaba fija en mi rostro. Me hizo casi en secreto y con su mas suave voz, muchas preguntas para cerciorarse de si estaba aliviado. — ¿ Conque es verdad ? lo dije cuando el recuerdo aún confuso de la última vez en quo la habia visto, vino á mi memoria. Sin responderme, reclinó la frente en el almohadón uniendo así nuestras cabezas. Después de unos momentos tuve la crueldad de decirle :


31 A 11

í

A.

251

—Así me engañaron !

A qué lie venido ?

— Y yo ? me interrumpió humedeciendo mi cuello con sus lágrimas. Mas su dolor y su ternura no conseguían que algunas corriesen do mis ojos. Se trataba seguramente de evitarme toda fuerte emoción, pues poco rato después se acercó silencioso mi padre, y me estrechó una mano, mientras se enjugaba los ojos sombreados por el insomnio. Mi madre, Eloísa y Enima se turnaron aquella noche para volar cerca do mi lecho, luego que el doctor se retiró prometiendo una lenta pero positiva reposición. Inútilmente agotaron ellas sus mas dulces cuidados para hacerme conciliar el sueño. Así quo mi madre se durmió rendida por el cansancio, supe que hacia algo mas do veinticuatro horas que me hallaba en casa. Enima sabia lo único que me faltaba saber : la historia de sus últimos días, sus últimos momentos y sus últimas palabras. Sentía que para oír esas confidencias terribles me faltaba valor, pero no pude dominar mi sed de dolorosos pormenores, y le hice muchas preguntas. Ella solo me respondía con el acento de una madre que hace dormir á su hijo en la cuna : —Mañana. Y acariciaba mi frente con sus manos ó jugaba con mis cabellos.

CAPITULO LXI1.

rTEES semanas habían corrido desde mi regreso, duran¡linios fpjP te las cuales me detuvieron á su lado Emma y mi madre aconsejadas por el médico y disculpando su tenacidad con el mal estado de mi salud. Los días y las noches de dos meses habían pasado sobre su tumba y mis labios no habían murmurado una oración sobre ella. Sentíame aún sin la fuerza necesaria para visitar la abandonada mansión de nuestros amores, para mirar ese sepulcro que á mis ojos la escondía y la negaba á mis brazos. Pero en aquellos sitios debía esperarme ella : allí estaban los tristes presentes de


252

H A B Í A .

su despedida para mí que no habia volado á recibir su último adiós y su primer beso antes que la muerte helara sus labios. Emma fué exprimiendo lentamente en mi corazón toda la amargura de las postreras conñdencias de María para mí. Así, recomendada para romper el dique de mis lágrimas, no tuvo mas tarde cómo enjugarlas, y mezclando las suyas á las mias pasaron esas- horas dolorosas y lentas. En la mañana que siguió á la tarde en que María me escribió su última carta, Emma después de haberla buscado inútilmente en su alcoba, la halló sentada en el banco de piedra del jardin : dejábase ver lo que habia llorado : sus ojos fijos en la corriente y agrandados por la sombra que los circundaba, humedecían aún con algunas lágrimas despaciosas aquellas mejillas pálidas y enflaquecidas, antes tan llenas de gracia y lozanía : exhalaba sollozos ya débiles, ecos de oíros en que su dolor se habia desahogado. — ¿ Por qué has venido sola hoy ? le preguntó Emma abrazándola: yo queria acompañarte como aj~er. —Sí, le respondió ; lo sabia; pero deseaba venir sola : creí que tendria fuerzas. Ayúdame á andar. Se apoyó en el brazo de Emma y se dirigió al rosal do enfrente a mi ventana. Luego que estuvieron cerca de él, María lo contempló casi sonriente, y quitándole las dos rosas mas frescas, dijo : —Tal vez serán las últimas. Mira cuántos botones tiene: tú le pondrás á la Virgen los mas hermosos que vayan abriendo. Acercando á su mejilla la rama mas floreada, añadió : —Adiós, rosal mió, emb'cmi qn< rido de su ocnstanoJR i Tú le dirás que lo cuidé mientras pude, dijo volviéndose á Emma, que norata con ella. Mi hermana quiso sacarla del jardín dioiéndole : — ¿ Por q\iú íe entristeces así ? ; ">To b". convenido papá en demorar nuestro viaje ? Volveremos todos los días. ¿ No es verdad que te sientes mejor ? —Estémonos todavía aquí, le respondió acoroíndosa lentamente á la ventana do mi cuarto : la estuvo mirando olvidada do ihi-ata, y se inclinó después á desprender todas las azucenas de su mata predilecta,


HABÍA.

253

diciendo á mi hermana: Dílo que nunca dejó de florecer. Ahora sí vamonos. Volvió á detenerse en la orilla del arroyo, y mirando en torno suyo apoyó la frente en el seno de Emma murmurando : — Y o no quiero morirme sin volver á verlo aquí! Durante el dia se halló mas triste y silenciosa que ele costumbre. Por la tarde estuvo en mi cuarto y dejó en el florero, unidas con algunas hebras de sus cabellos, las azucenas que Labia cogido por la mañana ; y allí í'uó Emma & buscarla cuando ya habia oscurecido. Estaba de codos en la ventana, y los bucles desordenados do la cabellera casi le ocultaban ol rostro. — l i a r í a , lo dijo Emma después de haberla mirado en silencio unos momentos, ¿ no te hará mal esto viento de la noche ? Ella, sorprendida al principio, le respondió tomándolo una mano, atrayéndola á si y haciendo que se sentase á su lado on el sofá : nada puedo hacerme mal. —¿ N o quieres que vayamos al oratorio ? —Ahora n o : .,.„>o cosa; —-¿ No hay tiempo para que me las digas en otra parte ? T i, tan obediente á las prescripciones del doctor, vas así á hacer infructuosos todos sus cuidados y los nuestros : hace dos dias que no eres ya dócil como antes. — E s que no saben que voy á morirme, respondió abrazando á Emma y sollozando contra su pecho. — ¿ Morirte ! ¿morirte cuando Efrain va á llegar ? —Sin verlo otra vez, sin decirle morirme sin poderlo esperar. Esto es espantoso, agregó estremeciéndose después de una pausa ; pero o,s cierto: nunca los síntomas del acceso han sido como los que estoy sintiendo. Y o necesito que lo sopas todo antes que me sea imposible decírtelo. Oyó : quiero dejarlo cuanto yo poseo y le ha sido amable. Pondrás en ol coíiecito en que tongo sus cartas y las flores secas, este guardapelo donde están sus cabellos y los de mi madre ; esta sortija que me puso en vísperas de su viaje ; y en mi delantal azul envolverás mis trenzas No te aflijas así, continuó acercando su mejilla fría á la de Dios quiero librarlo del mi hermana :. yo no podría ya ser su esposa
t
; v

u . . .

o aquí todavía; tengo que decirte tantas


254

M A R Í A .

dolor de hallarme como estoy, del trance de verme espirar. A y ! en tus brazos y díle que en vano luché por no abandonarlo espantaba mas su soledad que la muerte misma, y

yo

podría morirme conforme dándole mi último adiós. Estréchalo por mi que me

María dejó de hablar y temblaba en los brazos de Emma ; cubrióla ésta de besos y sus labios la hallaron yerta ; llamóla y no respondió ; dio voces y ocurrieron en su auxilio. Todos los esfuerzos del médico fueron infructuosos para volverla del acceso, y en la mañana del siguiente día se declaró impotonte para salvarla. El anciano cura de la parroquia ocurrió á las doce al llamamiento que se le hizo. Frente al lecho de María se colocó en una mesa adornada con las mas bellas flores del jardín, el crucifijo del oratorio, y lo alumbraban dos cirios benditos. De rodillas ante aquel altar humilde y perfumado, oró el sacerdote durante una hora; y al levantarse, le entregó uno de los cirios á mi padre y otro á Mayn para acercarse con ellos al lecho de la moribunda. Mi madre y mis hermanas, Luisa, sus hijas y algunas esclavas se arrodillaron para presenciar la. ceremonia. El ministro pronunció estas palabras al oido de Maria : —Hija mia, Dios viene á visitante: ¿ quieres recibirlo ? Ella continuó muda é inmóvil como si durmiese profundamente. El sacerdote miró á Mayn, quien, comprendiendo al instante osa mirada, tomó el piüso á María, diciendo en seguida en voz baja : —Cuatro horas lo menos. El sacerdote la bendijo y la ungió. Los sollozos de mi madre, mis hermanas y las hijas del montañés acompañaron la oración. Una hora después de la ceremonia, Juan se habia acercado al lecho y se empinaba para alcanzar á ver á María, llorando porque no lo subían. Tomólo mi madre en sus brazos y lo sentó en el lecho. — ¿ Está dormida, no ? preguntó el inocente reclinando la cabeza en el mismo almohadón en que descansaba la de María, y tomándole en sus manitas una de las trenzas como lo acostumbraba para dormirse. Mi padre interrumpió esa escena que agotaba las fuerzas de mi madre y que los asistentes presenciaban contristados. A las cinco de la tarde, Mayn, que permanecía á la cabecera pul-


31 A E I A.

255

sando constantemente á María, se puso en pié, y sus ojos humedecidos dejaron comprender á mi padre eme habia terminado la agonía. Estaba como dormida; pero dormida para siempre Sus sollozos hicieron que Emma y mi madre se precipitasen sobre el lecho. muerta! sin que mis labios hubiesen aspirado su postrer aliento, sin que mis oídos hubiesen escuchado su último adiós, sin que algunas de tantas lágrimas vertidas por mi después sobre su sepulcro, hubiesen caido sobre su frente! Cuando mi madre se convenció de que María habia muerto ya, ante su cadáver, bañado de la luz de los arreboles de la tarde que penetraba en la estancia por una ventana que acababan do abrir, exclamó con voz enronquecida por el llanto besando una de esas manos ya yerta é insensible: —María! hija de mi corazón ! . . . . ¿ por qué nos dejas asi ? ¿ Qué responderé á mi hijo cuando Muerta ! muerta sin A y ! ya nunca mas podrás oirme haber exhalado una queja ! Y a en el oratorio, sobre una mesa enlutada, vestida de gro blanco y recostada en el ataúd, mostraba en su rostro algo de sublime resignación. La luz de los cirios brillando en su fronte tersa y sobre sus anchos párpados, proyectaba la sombra de las pestañas sobre las mejillas : aquellos labios pálidos parecían haberse helado cuando intentaban sonreír ; podia creerse que alentaba aún. Sombreábanle la garganta las trenzas medio envueltas en una toca de gasa blanca, y entre las manos, descansándole sobre el pecho, sostenía un crucifijo. Así la vio Emma, á las tres de la madrugada, al acercarse á cumplir el mas terrible encargo de María. El sacerdote estaba orando, de rodillas al pié del ataúd. La brisa de la noche, perfumada de rosas y azahares, agitaba las llamas de los cirios gastados ya. " Creí, decíame Emma, que al cortar la primera trenza iba á mirarme tan dulcemente como soba si reclinada la cabeza en mi falda, le peinaba yo los cabellos. Púselas al pié de la imagen de la Virgen y por última vez le besé las mejillas no estaba a l l í . " Braulio, José y cuatropeónos mas condujeron al pueblo el cadáver, Cuando desperté dos horas después, ya

me pregunto por tí ? ¿Qué hará, Dios mió ?


25'6

31 A E í A.

cruzando esas llanuras y descansando bajo aquellos bosques por donde • en una mañana feliz, pasó María íi mi lado amante y amada, el dia del matrimonio de Tránsito. Mi padre y el cura seguían paso ante paso al humilde convoy ay do m í ! humilde y silencioso como el de N a y ! Mi padre regresó al medio dia lentamente y ya solo. A l apearse hizo esfuerzos inútiles para sofocar los sollozos que lo ahogaban. Sentado en el salón, en medio de Emnia y mi madre y rodeado de los niños que aguardaban en vano sus caricias, dio rienda á su dolor, haciéndose necesario quo mi madre procurase darle una conformidad que ella misma no podia tener. " Y o , decia él, yo autor de ese viaje maldecido, la he muerto. Si Salomón pudiera venir á pedirme su hija, ¿ qué habría yo de decirle ?. y Efrain y Ei'rain A h ! ¿para qué lo he llamado ? ¿ A s í le cumpliré mis promesas ?" Aquella tarde dejaron la hacienda de la sierra para ir á pernoctar en la del valle, de dondo debían emprender al día siguiente viaje á la ciudad. Braulio y Tránsito convinieron en habitar la casa para cuidar de ella durante la ausencia de la familia,

CAPITULO LXIII.

V !:---•• •; .1

" * OS meses después de la muerte do María, el diez do setiembre, oía yo á Envina el final de aquella relación . '.que ella habla tardado en hacerme el mayor tiempo
c l i e

. >V i
N

1° había sido posible. Era de noche ya y Juan dor-

Q^ « i " - ^

mia sobre mis rodillas, costumbre que habia contraído

de de mi i egreso, poique acaso adivinaba instintivamente que yo j*^ procuraría reemplazarle en parto el amor y los maternales cuidados de María. Emma me entregó la llave del armario en que estaban guardados, en la casa do la sierra, los vestidos de María y todo aquello que mas especialmente habia ella recomendado se guardara para mí.


1 1 A. K

í

A.

257

A la madrugada del día que siguió á esa uoehe, me puso en camino para Santa*** en donde hacia dos semanas que permanecía mi padre, después de haber dejado prevenido todo lo necesario para mi regreso á Europa, el cual debia emprender el dieziocho do aquel mes. E l doce á las cuatro de la tarde me despedía do mi padre, á quien había hecho creer que deseaba pasar la noche en la hacienda de Carlos, para de esa manera estar mas temprano en Cali al dia siguiente. Cuando abracé á mi padre, tenia él en las manos un paquete sellado, y entregándomelo mo dijo. — A Kingston: contieno la última voluntad de Salomón y la dote do su hija. Si mi interés por tí, agregó con voz que la emoción hacia trémula, me hizo alejarto do ella y precipitar tal vez su muerte sabrás d i s c u l p a r m e . . . . ¿ Quién debo hacerlo si no eres tú ? Oido que hubo la respuesta que profundamento conmovido di á, esa excusa paternal tan tierna como humildemente dada, me estrechó do nuevo entre sus brazos. Aun persiste en mi oido su acento al pronunciar aquel adiós. Saliendo á la llanura de*** después de haber vadeado el Amaimo, esperé á Juan Ángel para indicarle que tomase el camino de la sierra. Miróme como asustado con la orden que recibía ; pero viéndome doblar hacia la derecha, me siguió tan do cerca como le fué posible, y poco después lo perdí de vista. T a empezaba á oir el ruido do las corriontes del Zabalétas; divisaba las copas de los sauces. Detúveme en la asomada de la colina. Dos años antes, en una tarde como aquella, que entonces armonizaba con mi felicidad y ahora era indiferente á mi dolor, habia divisado desde allí mismo las luces de ese hogar donde con amorosa ansiedad era esperado. María estaba a l l í . . . .ya esa casa cerrada y sus contornos solitarios y silenciosos : entonces el amor que nacia y ya el amor sin esperanza. Allí, á pocos pasos del sendero que la grama empezaba á borrar, veia la ancha piedra que nos sirvió de asiento tantas veces en aquellas felices tardes de lectura. Estaba al fin inmediato al huerto confidente do mis amores: las palomas y los tordos aleteaban pipiando y gimiendo en los follajes de los naranjos: el viento arrastraba hojas secas sobro el empedrado de la gradería. Salté del caballo abandonándolo á su voluntad, y sin fuerza ni voz 17 .tú


258

HABÍA,

para llamar, me sentó en uno de esos escalones desde donde tantas voces su voz agasajadora y sus ojos amantes me dijeron adioses. Rato después, casi de noche ya, sentí pasos cerca de m í : era una anciana esclava que habiendo visto mi caballo suelto en el pesebre, salia á saber quién era su dueño. Seguíale trabajosamente M a y o : la vista de ese animal, amigo de mi niñez, cariñoso compañero de mis dias de felicidad, arraneó gemidos á mi p e c h o : presentándome su cabeza para recibir un agasajo, lamia el polvo de mis botas, y sentándose á, mis pies, aulló dolorosamente. L a esclava trajo las llaves de la casa y al mismo tiempo me avisó que Braulio y Tránsito estaban en la montaña. Entré al salón, y dando algunos pasos en él sin que mis ojos nublados pudiesen distinguir los objetos, caí en el sofá donde con ella me habia sentado siempre, donde por vez primera le hablé de mi amor. Cuando levanté el rostro, me rodeaba ya una completa oscuridad. Abrí la puerta del aposento de mi madre, y mis espuelas resonaron lúgubremente en aquel recinto frió y oloroso á tumba. Entóneos una fuerza nueva en mi dolor me hizo precipitar al oratorio. I b a á pedírsela á Dios ni él podia querer ya devolvérmela en la tierra ! Iba & buscarla allí donde mis brazos la habian estrechado, donde por vez primera mis labios^ descansaron sobre su f r e n t e . . . . L a luz de la luna que se levantaba, penetrando por la celosía entreabierta, me dejó ver lo único que debia encontrar: el paño fúnebre medio rodado de la mesa donde su ataúd descansó: los restos de los cirios que habian alumbrado el túmulo ante mi dolor! Vi luz en el aposento de mi madre: era que Juan Angol acababa de poner una bujía en una de las mesas; la tomé mandándole con un ademan que mo dejase solo, y me dirigí á la alcoba de María. A l g o de sus perfumes habia allí. Velando las últimas prendas de su amor, su espíritu debia estarme esperando. E l crucifijo aún sobre la m e s a : las flores marchitas sobre su peaña: el lecho donde habia muerto, desmantelado y a : teñidas todavía algunas copas con las últimas pociones que le habian dado. Abrí el armario: todos los aromas de los dias de nuestro amor, se exhalaron combinados de él. Mis manos y mis labios palparon aquellos vestidos tan conocidos para mí. Halé el cajón que E m el silencio sordo á mis gemidos, la eternidad muda


ir A ii í A.

259

ma me liabia indicado ; el cofro precioso estaba en 61. Un grito so escapó do mi pecho, y una sombra mo cubrió los ojos al desenrollarse entre mis manos aquellas trenzas que parecían sensibles á mis besos. Una hora después Dios mío ! ' ' t ú l o sabes. Y o había recorrido el huerto llamándola, pidiéndosela á los follajes que nos habian dado sombra, y al desierto que en sus ecos solamente me devolvía su nombre. A la orilla del abismo cubierto por los rosales, en cuyo fondo informe y oscuro blanqueaban las nieblas y tronaba el rio, un pensamiento criminal estancó por un instante mis lágrimas y enfrió mi frente Una persona do quien me ocultaban los rosales, pronunció mi nombre cerca de m í : era Tránsito. A l aproximárseme debió producirle espanto mi rostro, pues por unos momentos permaneció asombrada. L a respuesta que di á la súplica que me hizo para que dejase aquel sitio, le reveló quizá con su amargura todo el desprecio que en tales instantes tenia yo por la vida. La pobre muchacha se puso á llorar sin insistir por el momento; pero reanimada, balbució con la voz doliento de una esclava quejosa: — ¿ Tampoco quiere ver á Braulio ni á mi hijo ? — N o llores, Tránsito, y perdóname, le dije. ¿ Dónde están? Ella estrechó una de mis manos sin haber enjugado todavía sus lágrimas, y me condujo al corredor del jardín, en donde su marido me esperaba. Después do que Braulio recibió mi abrazo, Tránsito puso en mis rodillas un precioso niño do seis meses, y arrodillada á mis pies sonreía á su hijo y me miraba complacida acariciar el fruto de sus inocentes amores.

CAPÍTULO LXIV.
v¿gf£j®/ N O L V I D A B L E y última noche pasada en el hogar donG^t-^Wsl') -fs^j^Má ||| ¡j'^ííjr*. de corrieron los años de mi niñez y los dias felices de mi juventud! Como ol avo impelida por ol huracán á las pampas abrasadas intenta en vano sesgar su vuelo Inicia el umbroso bosque nativo, y ajados ya los plumajes re-

^áaS^J gresa á él después de la tormenta, y busca^inútilmcnte el nido de sus amores revoloteando en torno del árbol destrozado, así mi alma abatida va en las horas de mi sueño á vagar en torno del que fué ol hogar de mis padres. Erondosos naranjos, gonti-


260

31 A 14 í A.

les y verdes sauces que conmigo crecisteis, cómo os habréis envejecido ! llosas y azucenas de María ¿ quién las amará si existen ? Aromas del lozano huerto, no volveró á aspiraros ; susurradores vientos, rumoroso r i o . . . . no volveró á oirlos ! La media noche me halló volando en mi cuarto. Todo estaba allí como yo lo habia dejado; solamente las manos de María habían removido lo indispensable, engalanando la estancia para mi regreso : marchitas y carcomidas por los insectos permanecian en el florero las últimas azucenas que ella habia puesto. Ante esa mesa abrí el paquete de las cartas que me habia devuelto al morir. Aquellas líneas borradas por mis lágrimas y trazadas por mí cuando tan lejos estaba de creer quo serian mis últimas palabras dirigidas á olla; aquellos pliegos ajados en su seno, fueron desplegados y leídos uno á uno ; y buscando entre las cartas de María la contestación á cada una de las que yo le habia escrito, compaginó ose diálogo de inmortal amor dictado por la esperanza ó interrumpido por la muerte. Teniendo entre mis manos las trenzas de María y recostado en el sofá en que Enima le habia oído sns postreras confidencias, dio las dos el reloj : él habia medido también las horas de aquella noche angustiosa, víspera de mi viaje ; él debia medir las de la última que pasé en la morada de mis mayores. Soñé que María era ya mi esposa: ese castísimo delirio habia sido y debia continuar siendo el único deleite de mi alma: vestía un trajo blanco vaporoso, y llevaba un delantal azul, azul como si hubiese sido formado de un girón de cielo: era aquol delantal que tantas voces le ayudé á llenar de flores, y que olla sabia atar tan linda y descuidadamente á su cintura inqideta, aquel en que habia yo oncontrado envueltos sus cabellos : entreabrió cuidadosamente la puerta do mi cuarto, y procurando no hacer ni el mas leve ruido con sus ropajes, se arrodilló sobro la alfombra al pié del sofá : después de mirarme medio sonreída, cual si temiera que mi sueño fuese fingido, tocó mi frente con sus labios suaves como el terciopelo do los lirios del Páez: menos temerosa ya de mi engaño, dejóme aspirar un momento su aliento tibio y fragante ; pero entonces osperé inútilmente que oprimiría mis labios con los suyos : sentóse en la alfombra, y mientras leia algunas de las páginas dispersas en ella, tenia sobro la mejilla una de mis manos que pendía


M A 11 í A.

261

sobre los almohadones : sintiendo olla animada esa mano, volvió hacia mí sn mirada llena de amor, sonriendo como ella sola podia sonreír: atrajo sobre mi pecho su cabeza, y reclinada así, buscaba mis ojos mientras le orlaba yo la frente con sus trenzas sedosas ó aspiraba con deleite su perfume de albahaca. U n grito, grito mió, interrumpió aquel sueño : la realidad lo turbaba celosa como si'aquel instante hubieso sido un siglo de dicha. La lámpara so habla consumido ; por la ventana penetraba el viento frió de la madrugada ; mis manos estaban yertas y oprimían aquellas trenzas, único despojo do su belleza, única verdad de mi sueño.

CAPÍTULO LXV.

jj|$,N la tarde de eso dia durante el cual habia visitado yo todos los sitios que mo eran queridos, y quo no debia volver á ver, me preparaba para emprender viajo á la ^ ciudad, pasando por el cementerio de la parroquia dondo estaba la tumba de María. Juan Ángel y Braulio se habían adelantado á esperarme en el, y Josó, su mujer y sus hijas mo rodeaban ya para recibir mi despedida. Invitados por mí me siguieron al oratorio, y todos de rodillas, todos llorando, oramos por el alma de aquella á quien tanto habíamos amado. José interrumpió el silencio que siguió á osa oración -solemne para recitar una súplica á la protectora de los peregrinos y navegantes. Y a en el corredor, Tránsito y Lucía, después do recibir mi adiós, sollozaban cubierto el rostro y sentadas en ol pavimento; la señora Luisa habia desaparecido : José, volviendo á un lado la faz para ocultarme sus lágrimas, mo esperaba teniendo el caballo del cabestro al pié de la gradería: Mayo, meneando la cola y tendido en el gramal, espiaba todos mis movimientos como cuando en sus días de vigor salíamos á caza do perdices. Faltóme la voz para decir una postrera palabra cariñosa á José y á sus hijas ; ellos tampoco la habrían tenido para responderme.


262

M A 1 f A.

A pocas cuadras de la casa rae detuve antes de emprender la bajada á ver una vez mas aquella mansión querida y sus contornos. D o las horas de felicidad que en ella habia pasado, solo llevaba conmigo el recuerdo; de María, los dones que me habia dejado al borde de su tumba. Llegó Mayo entonces, y fatigado se detuvo á la orilla del torrento que nos separaba: dos veces intentó vadearlo y en ambas hubo de retroceder : sentóse sobre el césped y aulló tan lastimosamente como si sus alaridos tuviesen algo de humano, como si con ellos quisiera recordarme cuánto me habia amado, y reconvenirme porque lo abandonaba en su vejez. A la hora y media me desmontaba á la portada de una especie do huerto, aislado en la llanura y cercado de palenque, que era el cementerio de la aldea. Braulio, recibiendo el caballo y participando de la emoción que descubría en mi rostro, empujó una hoja de la puerta y no dio un paso mas. Atravesé por enmedio de las malezas y de las cruces de leño y de guadua que se levantaban sobre ellas. El sol al ponerse cruzaba el ramaje enmarañado de la selva vecina con algunos rayos,que amarilleaban sobre los zarzales y en los follajes de los árboles que sombreaban las tumbas. A l dar la vuelta á un grupo de corpulentos tamarindos, quedé enfrente de un pedestal blanco y manchado por las lluvias, sobre el cual se elevaba una cruz de hierro : acerquémo. E n una plancha negra que las adormideras medio ocultaban ya, empecé á leer: " M a r í a " que le ruega, que la llama demaA aquel monólogo terrible del alma ante la muerte, del alma que la interroga, que la maldice siado elocuente respuesta dio esa tumba fría y sorda, que mis brazos oprimían y mis lágrimas bañaban. El ruido de unos pasos sobre la hojarasca me hizo levantar la frente del pedestal: Braulio se acercó á mí, y entregándome una corona de rosas y azucenas, obsequio do las hijas de José, permaneció en el mismo sitio como para indicarme que era hora de partir. Póseme en pié para colgarla de la cruz, y volví á abrazarme á los darle á María y á su sepulcro un último a d i ó s . . . . LTabia ya montado, y Braulio estrechaba en sus manos una de las mias,cuando el revuelo do una ave que al pasar sobre nuestras cabezas

pies de ella para


MARIA.

263

dio un graznido siniestro y conocido para mí, interrumpió nuestra despedida : la vi volar hacia la cruz de hierro, y posada ya en uno de sus brazos, aleteó repitiendo su espantoso canto. Estremecido, partí á galope por en medio de la pampa solitaria, cuyo vasto horizonte ennegrecía la noche.

F I N .


E R R A T A S .

P AO.

LÍNEA.

DICE.

DEUE nECIl!

2 6 7 29 29 68 69 76 79 80 81 102 152 108 179 238 240 250

21 4 23 8 20 15 25 24 28 0 22 21 9 5 1 19 16 20

vadas rosado orcasas aguijonee apeo dojaron tombien pronuncie Eso aposento gruño con nuves dejara Tarde contra monstruo llamas

vacadas rozado escasas aguijonoé apeó dejaron también pronuncié Esa aposento gruñó con el nubes dejaba tardo, con monstruo llamar

Esta obra tieno privilegio exclusivo, otorgado á su autor en 21 de marzo de 1867, y publicado en el " Registro Oficial" dol dia 3 del mes siguiente.


VO

GAJ3JJ

L A R I O

D E L O S P R O V I N C I A L I S M O SM A S N O T A B L E S Q U E O C U R R E N E N E S T A O B R A ,

Llevan al lado una O los provincialismos privativos del Cauca, y una A los de Antioquia.

Achajuanarse. Plaquear de fatiga. Agregado, a. O. Arrendatario. Ajonjear. Mimar. Alabar á Dios. Decir á guisa de saludo : " A l a b a d o sea el santísimo sacramento del altar," Alfandoque. C, Instrumento para acompañamiento de música : cañuto grande con semillas por dentro que so sacude á compás. Angarilla. O. Puste de montura de dos cabezas para carguío. Aparta (ganado de) Destetado. Arretranca. Potranca. Asoleada. Asoleo, por su efecto en el cutis. Atillos. C. Petacas de cuero en que los arrieros llevan viveros. Atramojar. Atraillar. Azafate. Jofaina de madera. Balance. Negocito, ganancia. Bambuco. V. p. 156, nota. Bambure. O. Sapo muy grande. Barbear. Echar á tierra una caballería asiéndola de la oreja y mandíbula inferior. Barbillas. El hombre de ruin barba. | | Nombre que se da á los perros y caballerías que tienen bajo la mandíbula inferior cierta clase de vello. Bebeco, a. Albino. Bimbo, a. C. Pavo común. Bolero. C. Arandela ancha que cae

sobre la falda en trajes de mujeres. Botadero. Y. p. 29, nota. Bravo, a. Enojado. Bunde. C. Cierto baile de negros. Cavalonga. Semilla á la cual se le atribuyen ciertas propiedades salutíferas. Cabezón. Ola impetuosa ó borbotón que hr.cen las corrientes de los ríos cuando el álveo está sembrado de piedras grandes. Cali-blanco ó belduque. Cuchillo de cintura. Cabuya. Planta semejante á la pita. | | Las fibras que se sacan de sus hojas i el cordón con ellas hecho. Cagüinga. C. Mecedor. Calzones. Pantalones. Cambrun. C. Tela de lana. Cangalla. O. Persona ó bruto enflaquecido. Cansera (os) Es perder tiempo. Canónigo, a. C. Irascible. Carángano. C. Instrumento que en la música de negros de los Chocóos sirve de bajo : trozo de guadua de dos y media á tres varas do largo, con una cuerda casi de la misma longitud, sacada do la corteza y levantada sobre dos cuñas en las extremidades, la cual se golpea con un palillo. Caray. Interjección equivalente de


—

II

—

caramba. Carrasca- C. Instrumento músico de negros : bordón niuesqueado de chonta que se raspa á compás con un palillo. Carrizo. Interjección significativa de admiración ó sorpresa. Castruera: C. Instrumento músico campestre como el que atribuye la fábula al dios Pan. Catanga. C. Canasta aparento para pescar. Cazoleta (escopeta ó fusil de) De piedra. Cipote. Zonzo. Cobijón. Cubierta de cuero que se pone' sobre las cargas para favorecerlas de la lluvia ; jales. Cochada. Cochura. Cojinetes. Bizazas pequeñas que llevan las sillas cíe montar en lugar de pistoleras. Coleta. Tela ordinaria de lino ó cáñamo. Congola. C. Pipa. V. p. 239. Contra. Yerba de las que sirven do antídoto para la mordedura de víbora. Conversa. Charla. Costurero. Cuarto de la casa en el que las señoras cosen. Crujidas (pasar) Trabajos. Cuadra. V. p. S8, nota. Cucarrón. Escarabajo. Cuchugos. C. Cajas de cuero ó madera que suelen llevarse al arzón. Cuerudo, a. Lerdo ; dícese de las caballerías. Chagra. C. Haciendita. Chamba. Zanja. Chamberga. C. Cuerna. Chande, chandoso. Sarna, sarnoso. Chapul. Chapulín, saltón. Choto,a. Persona ó bruto á quien se mima. Chucaro, a. Bravio. | | Cerrero ; en ambas acepciones aplícase á las caballerías. Bata de sal. C. La operación de repartirle sal al ganado vacuno ó

á las-caballerías. Desmanchar. Desmanarse. Empecinarse. Encapricharse. Empuntar. Echar encaminando. Encocorar. Fastidiar. Esmeralda. V. p. 50, nota. Estacar. Extender una piel en el suelo asegurándola con estaquitas. | | Entre negociantes, engañar ó perjudicar á otro al hacer algún negocio. | | Herir hondamente con arma blanca. Estantillos. Postes de madera sobre los cuales se construyen ciertas chozas. | | En singular, horcón grueso que sirve como pilar. Fantasioso, a. C. Valentón. Filálieo, a. Resabiado ; se dice de las caballerías. Filote, (en). Que empieza á echar cabello ; dícese del maiz. Follao. C.Enaguas exteriores,brial. Fregar. Molestar : acepción metafórica vulgar. Friega. Vóase fregar. Fufú. C. Masa echa con plátano verde cocido y caldo sustancioso. Fullero, a. Presumido. Galtqiaqo. Cierta clase de silla de montar. Galindro. C. Atravesaño ó asidero que tiene la canoa á uno y otro extremo de su cavidad. Gamuza. A. Chocolate con harina de maíz. Garoso, a. C. Hambriento. Gola. Arandela do traje do mujer que rodea el busto. Guanábano. C. Papanatas. Guango. C. Racimo de plátanos. Guaucho, a. C. Hijo abandonado por sus padres. | | Expósito. | | Animal aun no destetado que ha perdido á la madre. Hartón. Fruto do cierta especie de plátano : es muy grande (la fruta) y común en el valle del Cauca. Holán. Batista. Horrarse. 0. Be horro: se aplica á vacas y otras hembras cuando


—

III

—

so les malogra la cria. | | Entre jugadores, devolverse el tanto expuesto on la partida. lia tundas. Interjección de desaprobación ó impaciencia. Imposible (estar). Imposibilitado, enfermo. Individual. Idéntico, muy semejante. Jigra. O. Mochila grande de mallas de cabuya ó de correillas de cuero crudo. Jilo (de). En derechura, resueltamente. Joto. A . Maleta. Lajero (perro). De alcance. Lambido, a. O. Relamido, presuntuoso. Mácula. Trampa, maña. | | Secreto. Machetona. C. Navaja grande de camino. Manatí. C. Corbacho. Mandinga (el). Diablo. Manea. Traba que se pone en las patas traseras á la vaca cjuo so ordeña. Maneto, a. Deforme de una ó ambas manos ; se dice de los cuadrúpedos. Mangón. Potrero pequeño. Véase potrero. Manía. Tela para pantalones fabricada en el pais. Manzanillo, a. Color amarillo tiznado ; se aplica á las caballerías. Marimba. Instrumento músico. V.p. 244. | | C. Coto muy voluminoso. Mazamorra (de ceniza). Cierta sopa de maíz originaria de Antioquia. Mecha. Broma. Mechoso, a. Haraposo. Medalla. C. Onza de oro. Mezquinar. C. Librar de un castigo. Mocho, a. Caballería mala ó sin una oreja. Mono, a. Alazán dorado, color de mono. | | L a persona do cabellos monos. Montarron. Selva grande.

Montuno, a. Montaraz. Mote ó mu te. Maiz cocido después de pelado. Nuche. Gusano que se incuba en la carne. Véase D . Antonio de Ulloa, Viaje al Perú. JVíí. Abreviación de señora; ítsase solamente antepuesto á los nom_ bres de la gente plebeya. Nanga. 0. Envalde. Napango, a. C. Gente mestiza. Ñor. Abreviación de señor ; se usa como el Na. Ojear. Hacer mal de ojo. Opa. Interjección equivalente de hola. Orejero. Malicioso. Orejonas (espuelas). V. p. 44, nota. Ory verá. Corrupción de ahora verá. Pampear. Palmear. Pancho. Zaraza ordinaria comunmente azul y mosqueada de amarillo ó blanco. Panela. Panecillos como de una libra, de azúcar sin purgar. | | Persona impertinente ó antipática. Patas (el). Diablo. Pegadura. Pegata. Pial. Cuerda con que se enlazan las patas traseras de una res para echarla por tierra. Pilar (maiz). A . Molerlo en pilón, (mortero grande á propósito.) Pilón. Maza que suspendida de una cuerda ó de una cadena en las puertas, sirve para tenerlas cerradas. | | Cilindro de madera, con un mortero labrado en la parte superior, en el cual comen caballerías. | | Véase pilar. || Tener 6 poner una caballería en pilón. Cuidarla en pesebre. Pintón, a. Plátano que empieza á tomar el color de la madurez. Porcia. Porción. V. p. 198. Porra, (mandar, irse, ó echar á la) Rechazar con desprecio y enfado. | | P/e porra. Pospuesta á ciertos sustantivos, significa aver-


IT

—

sion á alguna persona, cosa ó idea. Véanse páginas 203 y 208. Potrero. Dehesa. Potro de rienda. Potro que aun no lleva freno. Pringamoza. C. Ortiga de hoja grande. Provincia (la) Antioquia. Punta. Partida, hablando de animales. Quebrada. Riachuelo. Que no. A . Sin igual. V. p. 108. Quincha. O. Cerca que se hace con guaduas tejiéndolas de una manera especial. Quinguear. C. Formar senos la corriente de un rio, la línea de un camino &. Quingo. C. Seno, sinuosidad. Remellada. C. (canoa). L a que tiene cubierta de paja. Puncharse. Obstinarse. Panga. Matalón. Rapadura. Panela, en su primera acepción. | | Dulce de miel de caña y leche. Raspón. Sombrero de paja que usan las gentes campesinas. Rayar. Escitar la cabalgadura con las espuelas, batirla de repelón. Rebotación. Derrame. V . p. 193. Reino (el). Cundinamarca. Rejo. Correa cruda torcida; sirve de lazo. | | Bar rejo. Azotar. Remache. Tenacidad. Repostada. Patochada. Retobo. C. Cosa ó persona despreciable. Revuelta. Desyerba. Ringlete (es ó parece un). Persona oficiosa que no descansa. Rosillo, a. Color resultante de la mezcla de pelo rucio y castaño; dícese solo de caballerías. Roza. V . p. 18, nota. Sacatín. C. Alambique. Sancocho. Sopa de plátano verde,
a

carne y raices. So. Partícula proclítica insultativa. V. p. 46. Socobe. C. Totuma de calabaza. Soche. Piel sin pelo, de cordero, chibo ó venado, curtida. Tabaco de olor. V. p. 63, nota. Talabartero. El que fabrica sillas de montar y arreos para lo mismo ; sillero. Talanquera. Véase quincha. Tambarria. C. E l hecho de acosar ó maltratar de seguida. | | Jaleo. Tasajudo, a. Largo y flaco. Tcmático,a. O. Que da en la manía de echar malos juicios. Tembo, a. C. Aturdido. Ten con ten. C. Poco á poco. libante. C. Altanero. Timanejo, a. C. Natural del valle de Neiva. Tiricia. Corrupción de ictericia. Truncho, a. C. Cuadrúpedo que ha perdido la cola. Tulpa. C. Una de las tres piedras sobre las cuales colocan los viandantes y la gente pobre la olla para cocinar Tumbadillo. C. L a caida.que forma la enagua exterior ciñéndola hacia adelante un poco mas abajo que las interiores. También se llama así el bordado de la pretina de estas, visible por la caida de aquella. Tuso, a. Carcomido de viruelas. Valluno, a. C. Véase timanejo. Velay. Interjección de extrañeza. Yuyo. C. Cierta salsa de yerba. Zamarros. Especie de pantalones holgados de piel ó caucho, que se ponen sobre los comunes para andar á caballo. Zorral. C. Importuno. Zumbar. C. Salir despedido. | | Despedir con enfado. Zumbo. Calabazo.





